Ce texte a été publié initialem ent en 1981
     aux Éditions de la Différence, accom pagné d ’un volume
       d ’illustrations dont les principales sont reproduites
                      dans le présent ouvrage.

                                   ISBN   978-2-02-050014-2

                             © Éditions du Seuil, mai 2002

 Le Code de la propriété intellectuelle interdit les copies ou reproductions destinées à une utilisation
collective. Toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite par quelque procédé que
ce soit, sans le consentement de l'auteur ou de ses ayants cause, est illicite et constitue une
contrefaçon sanctionnée par les articles L. 335-2 et suivants du Code de la propriété intellectuelle.

                             Préface

   Le livre de Gilles Deleuze sur Francis Bacon est bien autre chose
que l’étude d’un peintre par un philosophe. Est-il du reste « sur »
Bacon, ce livre ? Et qui est le philosophe, qui est le peintre ? Nous
voulons dire : qui pense, et qui regarde penser ? On peut certaine­
ment penser la peinture, on peut aussi peindre la pensée, y compris
cette forme exaltante, violente, de la pensée qu’est la peinture.
   Nous nous sommes dit : « Sans doute sera-t-il impossible d’égaler
la splendeur de l’édition initiale. Il nous manquera bien des choses,
dans le registre du visible. Est-ce une raison pour manquer en outre
à notre devoir, qui est que ce grand livre ne cesse pas de circuler,
ne disparaisse à aucun prix de la circulation à laquelle il est destiné,
celle qui le fait passer, de main en main, chez les amants de la
philopeinture, ou de la pictophilosophie ? Chez les perspicaces
amants de l’équivalence, en forme de pliure, entre le visible et son
revers nominal. »
   Nous avons donc décidé de republier ce livre dans la collection
« L’Ordre philosophique », où tout livre a pour fonction d’y faire
désordre. Et singulièrement celui-là. Nous ne pouvons que remer­
cier, vivement, de ce désordre par quoi se fait le plus beau de notre
Ordre, tous ceux qui ont rendu possible cette (re)publication, et qui
nous ont donc permis de faire notre devoir.

                                     Alain Badiou et Barbara Cassin

                        Avant-propos

  Chacune des rubriques suivantes considère un aspect des tableaux
de Bacon, dans un ordre qui va du plus simple au plus complexe.
Mais cet ordre est relatif, et ne vaut que du point de vue d’une
logique générale de la sensation.
  Il va de soi que tous les aspects coexistent en réalité. Ils conver­
gent dans la couleur, dans la « sensation colorante », qui est le
sommet de cette logique. Chacun des aspects peut servir de thème
à une séquence particulière dans l’histoire de la peinture.
  Les tableaux cités apparaissent progressivement. Ils sont tous
désignés par un numéro qui renvoie, pour certains (numérotés en
gras) à leur reproduction, et pour tous à leurs références complètes,
dont on trouvera la liste en fin de volume.

                                   1
                       Le rond, la piste

   Un rond délimite souvent le lieu où est assis le personnage,
c ’est-à-dire la Figure. Assis, couché, penché ou autre chose. Ce
rond, ou cet ovale, tient plus ou moins de place : il peut déborder
les côtés du tableau, être au centre d’un triptyque, etc. Souvent il        [22,30]
est redoublé, ou bien remplacé, par le rond de la chaise où le              [1]
personnage est assis, par l’ovale du lit où le personnage est couché.       [2]
Il essaime dans les pastilles qui cernent une partie du corps du
personnage, ou dans les cercles giratoires qui entourent les corps.
Mais même les deux paysans ne forment une Figure que par rapport            [53J
à une terre empotée, étroitement contenue dans l’ovale d’un pot.
Bref le tableau comporte une piste, une sorte de cirque comme lieu.
C’est un procédé très simple qui consiste à isoler la Figure. Il y a
d ’autres procédés d’isolation : mettre la Figure dans un cube, ou          [29,19]
plutôt dans un parallélépipède de verre ou de glace ; la coller sur
un rail, sur une barre étirée, comme sur l’arc magnétique d’un cercle       [3]
infini ; combiner tous ces moyens, le rond, le cube et la barre,
comme dans ces étranges fauteuils évasés et arqués de Bacon. Ce             [25]
sont des lieux. De toute manière Bacon ne cache pas que ces pro­
cédés sont presque rudimentaires, malgré les subtilités de leurs
combinaisons. L’important est qu’ils ne contraignent pas la Figure
à l’immobilité ; au contraire ils doivent rendre sensible une sorte
de cheminement, d’exploration de la Figure dans le lieu, ou sur
elle-même. C’est un champ opératoire. Le rapport de la Figure avec
son lieu isolant définit un fait : le fait est..., ce qui a lieu... Et la
Figure ainsi isolée devient une Image, une Icône.

                                   11

                                        FRANCIS BACON

          Non seulement le tableau est une réalité isolée (un fait), non
       seulement le triptyque a trois panneaux isolés qu’on ne doit surtout
       pas réunir dans un même cadre, mais la Figure elle-même est isolée
       dans le tableau, par le rond ou par le parallélépipède. Pourquoi ?
       Bacon le dit souvent : pour conjurer le caractère figuratif, illustra­
       tif, narratif, que la Figure aurait nécessairement si elle n’était pas
       isolée. La peinture n’a ni modèle à représenter, ni histoire à raconter.
       Dès lors elle a comme deux voies possibles pour échapper au figu­
       ratif : vers la forme pure, par abstraction ; ou bien vers le pur figurai,
       par extraction ou isolation. Si le peintre tient à la Figure, s’il prend
       la seconde voie, ce sera donc pour opposer le « figurai » au figu­
       ratif1. Isoler la Figure sera la condition première. Le figuratif (la
       représentation) implique en effet le rapport d’une image à un objet
       qu’elle est censée illustrer ; mais elle implique aussi le rapport d’une
       image avec d’autres images dans un ensemble composé qui donne
       précisément à chacune son objet. La narration est le corrélât de
       l’illustration. Entre deux figures, toujours une histoire se glisse ou
       tend à se glisser, pour animer l’ensemble illustré2. Isoler est donc
       le moyen le plus simple, nécessaire quoique non suffisant, pour
       rompre avec la représentation, casser la narration, empêcher l’illus­
       tration, libérer la Figure : s’en tenir au fait.
          Évidemment le problème est plus compliqué : n’y a-t-il pas un
       autre type de rapports entre Figures, qui ne serait pas narratif, et
       dont ne découlerait nulle figuration ? Des Figures diverses qui pous­
       seraient sur le même fait, qui appartiendraient à un seul et même
       fait unique, au lieu de rapporter une histoire et de renvoyer à des
       objets differents dans un ensemble de figuration ? Des rapports non
       narratifs entre Figures, et des rapports non illustratifs entre les
       Figures et le fait ? Bacon n’a pas cessé de faire des Figures accou-
 [1,2] plées, qui ne racontent aucune histoire. Bien plus les panneaux
53,19] séparés d’un triptyque ont un rapport intense entre eux, quoique ce

            1. J.-F. Lyotard emploie le mot « figurai » comme substantif, et pour l’opposer
        à « figuratif », cf. Discours, Figure, éd. Klincksieck.
           2. Cf. Bacon, L ’art de l ’impossible. Entretiens avec David Sylvester, éd. Skira.
        La critique du « figuratif » (à la fois « illustratif » et « narratif ») est constante
        dans les deux tomes de ce livre, que nous citerons dorénavant sous l’abrévia­
        tion E.

                                                 12

                       LOGIQUE DE LA SENSATION

rapport n’ait rien de narratif. Avec modestie, Bacon reconnaît que           [3, 25
la peinture classique a souvent réussi à tracer cet autre type de
rapports entre Figures, et que c’est encore la tâche de la peinture à
venir : « évidemment beaucoup des plus grands chefs-d’œuvre ont
été faits avec un certain nombre de figures sur une même toile, et
il va de soi que tout peintre a grande envie de faire ça... Mais
l’histoire qui se raconte déjà d’une figure à une autre annule dès
l’abord les possibilités que la peinture a d’agir par elle-même. Et il
y a là une difficulté très grande. Mais un jour ou l’autre quelqu’un
viendra, qui sera capable de mettre plusieurs figures sur une même
toile » 3. Quel serait donc cet autre type de rapports, entre Figures
accouplées ou distinctes ? Appelons ces nouveaux rapports matters offact, par opposition aux relations intelligibles (d’objets ou
d’idées). Même si l’on reconnaît que Bacon a déjà largement
conquis ce domaine, c’est sous des aspects plus complexes que ceux
que nous considérons actuellement.
   Nous en sommes encore au simple aspect de l’isolation. Une
figure est isolée sur la piste, sur la chaise, le lit ou le fauteuil, dans
le rond ou le parallélépipède. Elle n’occupe qu’une partie du
tableau. Dès lors, de quoi le reste du tableau se trouve-t-il rempli ?
Un certain nombre de possibilités sont déjà annulées, ou sans inté­
rêt, pour Bacon. Ce qui remplit le reste du tableau, ce ne sera pas
un paysage comme corrélât de la figure, ni un fond dont surgirait
la forme, ni un informel, clair-obscur, épaisseur de la couleur où se
joueraient les ombres, texture où se jouerait la variation. Nous allons
trop vite pourtant. Il y a bien, au début de l’œuvre, des Figurespaysages comme le Van Gogh de 1957 ; il y a des textures extrê-              [14]
mement nuancées, comme « Figure dans un Paysage » ou « Figure                [58]
étude I », de 1945 ; il y a des épaisseurs et densités comme la              [8]
 « Tête II » de 1949 ; et surtout, il y a cette période supposée de dix      [il]
ans, dont Sylvester dit qu’elle est dominée par le sombre, l’obscur
et la nuance, avant de revenir au précis4. Mais il n’est pas exclu que
ce qui est destin passe par des détours qui semblent le contredire. Car
les paysages de Bacon sont la préparation de ce qui apparaîtra plus

  3. E. I, p. 54-55.
  4. E. I, p. 34-35.

                                    13

                                      FRANCIS BACON

          tard comme un ensemble de courtes « marques libres involontai­
          res » rayant la toile, traits asignifiants dénués de fonction illustra­
          tive ou narrative : d’où l’importance de l’herbe, le caractère irré-
    [12] médiablement herbu de ces paysages (« Paysage » 1952, « Étude
[13, 15] défiguré dans un paysage » 1952, « Étude de babouin » 1953, ou
    [17] « Deux figures dans l ’herbe » 1954). Quant aux textures, à l’épais,
          au sombre et au flou, ils préparent déjà le grand procédé de net­
          toyage local, avec chiffon, balayette ou brosse, où l’épaisseur est
          étalée sur une zone non figurative. Or précisément, les deux procé­
          dés du nettoyage local et du trait asignifiant appartiennent à un
          système original qui n’est ni celui du paysage, ni celui de l’infor­
          mel ou du fond (bien qu’ils soient aptes, en vertu de leur auto­
          nomie, à « faire » paysage ou à « faire » fond, et même à « faire »
          sombre).
             En effet, ce qui occupe systématiquement le reste du tableau, ce
          sont de grands aplats de couleur vive, uniforme et immobile. Minces
          et durs, ils ont une fonction structurante, spatialisante. Mais ils ne
          sont pas sous la Figure, derrière elle ou au-delà. Ils sont strictement
          à côté, ou plutôt tout autour, et sont saisis par et dans une vue
          proche, tactile ou « haptique », autant que la Figure elle-même. À
          ce stade, nul rapport de profondeur ou d’éloignement, nulle incer­
          titude des lumières et des ombres, quand on passe de la Figure aux
          aplats. Même l’ombre, même le noir n’est pas sombre (« j’ai essayé
          de rendre les ombres aussi présentes que la Figure »). Si les aplats
          fonctionnent comme fond, c’est donc en vertu de leur stricte cor­
          rélation avec les Figures, c ’est la corrélation de deux secteurs sur
          un même Plan également proche. Cette corrélation, cette connexion,
          est elle-même donnée par le lieu, par la piste ou le rond, qui est la
          limite commune des deux, leur contour. C’est ce que dit Bacon dans
          une déclaration très importante, à laquelle nous reviendrons sou­
          vent. Il distingue dans sa peinture trois éléments fondamentaux, qui
          sont la structure matérielle, le rond-contour, l’image dressée. Si l’on
          pense en termes de sculpture, il faut dire : l’armature, le socle qui
          pourrait être mobile, la Figure qui se promène dans l’armature
          avec le socle. S’il fallait les illustrer (et il le faut à certains égards,
     [16] comme dans « L ’Homme au chien » de 1953), on dirait : un trottoir,

                                              14

                         LOGIQUE DE LA SENSATION

des flaques, des personnages qui sortent des flaques et font leur
« tour quotidien » 5.
   Ce qui dans ce système a à voir avec l’art égyptien, avec l’art
byzantin, etc., là encore nous ne pourrons le chercher que plus
tard. Ce qui compte actuellement, c’est cette proximité absolue,
cette coprécision, de l’aplat qui fonctionne comme fond, et de la
Figure qui fonctionne comme forme, sur le même plan de vision
proche. Et c’est ce système, cette coexistence de deux secteurs
l’un à côté de l’autre, qui ferme l’espace, qui constitue un espace
absolument clos et tournant, beaucoup plus que si l’on procédait
avec du sombre, de l’obscur ou de l’indistinct. C’est pourquoi il
y a bien du flou chez Bacon, il y a même déjà deux sortes de
flou, mais qui appartiennent tous deux à ce système de la haute
précision. Dans le premier cas, le flou est obtenu non par indis­
tinction, mais au contraire par l’opération qui « consiste à détruire
la netteté par la netteté » 6. Ainsi l’homme à la tête de cochon,
« Autoportrait » de 1973. Ou bien le traitement des journaux frais- [9]
sés ou non : comme dit Leiris, les caractères typographiques en
sont nettement tracés, et c’est leur précision mécanique elle-même

    5. Nous citons dès maintenant le texte complet, E. II, p. 34-36 : « En pensant
à elles comme sculptures, la manière dont je pourrais les faire en peinture, et les
faire beaucoup mieux en peinture, m’est venue soudain à l’esprit. Ce serait une
sorte de peinture structurée dans laquelle les images surgiraient, pour ainsi dire,
d’un fleuve de chair. Cette idée rend un son terriblement romantique, mais je vois
cela de façon très formelle. - Et quelle forme est-ce que cela aurait ? - Elles se
dresseraient certainement sur des structures matérielles. - Plusieurs figures ? -
Oui, et il y aurait sans doute un trottoir qui s’élèverait plus haut que dans la réalité,
et sur lequel elles pourraient se mouvoir, comme si c’était de flaques de chair que
s’élevaient les images, si possible, de gens déterminés faisant leur tour quotidien.
J’espère être capable de faire des figures surgissant de leur propre chair avec leurs
chapeaux melon et leurs parapluies, et d’en faire des figures aussi poignantes
qu’une Crucifixion. » Et en E. II, p. 83, Bacon ajoute : « J’ai songé à des sculptures
posées sur une sorte d’armature, une très grande armature faite de manière à ce
que la sculpture puisse glisser dessus, et à ce que les gens puissent même à leur
gré changer de position de la sculpture. »
    6. À propos de Tati, qui est lui aussi un grand artiste des aplats, André Bazin
disait : « Rares sont les éléments sonores indistincts... Au contraire toute l’astuce
de Tati consiste à détruire la netteté par la netteté. Les dialogues ne sont point
incompréhensibles mais insignifiants, et leur insignifiance est révélée par leur
précision même. Tati y parvient en déformant les rapports d’intensité entre les
plans... » (Qu'est-ce que le cinéma ?, p. 46, éd. du Cerf).

                                           15

                             FRANCIS BACON

qui s’oppose à leur lisibilité7. Dans l’autre cas, le flou est obtenu
par les procédés de marques libres, ou de nettoyage, qui eux aussi
appartiennent aux éléments précis du système (il y aura encore
d’autres cas).

  7. Leiris, Au verso des images, éd. Fata Morgana, p. 26.

                                       2
         Note sur les rapports de la peinture
             ancienne avec la figuration

   La peinture doit arracher la Figure au figuratif. Mais Bacon invo­
que deux données qui font que la peinture ancienne n’a pas avec la
figuration ou l’illustration le même rapport que la peinture moderne.
D’une part, la photo a pris sur soi la fonction illustrative et docu­
mentaire, si bien que la peinture moderne n’a plus à remplir cette
fonction qui appartenait encore à l’ancienne. D’autre part, la pein­
ture ancienne était encore conditionnée par certaines « possibilités
religieuses » qui donnaient un sens pictural à la figuration, tandis
que la peinture moderne est un jeu athée8.
   Il n’est pas sûr pourtant que ces deux idées, reprises de Malraux,
soient adéquates. Car les activités se font concurrence, plutôt que
l’une ne se contente de remplir un rôle abandonné par une autre.
On n’imagine pas une activité qui se chargerait d’une fonction
délaissée par un art supérieur. La photo, même instantanée, a une
tout autre prétention que celle de représenter, illustrer ou narrer. Et
quand Bacon parle pour son compte de la photo, et des rapports
photographie-peinture, il dit des choses beaucoup plus profondes.
D’autre part le lien de l’élément pictural et du sentiment religieux,
dans la peinture ancienne, semble à son tour mal défini par l’hypo­
thèse d’une fonction figurative qui serait simplement sanctifiée par
la foi.

   8.    Cf. E. I, p. 62-65 (Bacon demande pourquoi Vélasquez pouvait rester si
proche de la « figuration ». Et il répond que, d’une part, la photo n’existait pas ;
et d’autre part, que la peinture était liée à un sentiment religieux, même vague).

                                       17

                           FRANCIS BACON

   Soit un exemple extrême, « L'Enterrement du comte d ’Orgaz »,
du Greco. Une horizontale divise le tableau en deux parties, infé­
rieure et supérieure, terrestre et céleste. Et dans la partie basse, il y
a bien une figuration ou narration qui représente l’enterrement du
comte, bien que déjà tous les coefficients de déformation des corps,
et notamment d’allongement, soient à l’œuvre. Mais en haut, là où
le comte est reçu par le Christ, c’est une libération folle, un total
affranchissement : les Figures se dressent et s’allongent, s’affinent
sans mesure, hors de toute contrainte. Malgré les apparences, il n’y
a plus d’histoire à raconter, les Figures sont délivrées de leur rôle
représentatif, elles entrent directement en rapport avec un ordre de
sensations célestes. Et c’est déjà cela que la peinture chrétienne a
trouvé dans le sentiment religieux : un athéisme proprement pictu­
ral, où l’on pouvait prendre à la lettre l’idée que Dieu ne devait pas
être représenté. Et en effet, avec Dieu, mais aussi avec le Christ,
avec la Vierge, avec l’Enfer aussi, les lignes, les couleurs, les mou­
vements s’arrachent aux exigences de la représentation. Les Figures
se dressent ou se ploient, ou se contorsionnent, libérées de toute
figuration. Elles n’ont plus rien à représenter ou à narrer, puis­
qu’elles se contentent de renvoyer dans ce domaine au code existant
de l’Église. Alors, pour leur compte, elles n’ont plus à faire qu’avec
des « sensations » célestes, infernales ou terrestres. On fera tout
passer sous le code, on peindra le sentiment religieux de toutes les
couleurs du monde. Il ne faut pas dire « si Dieu n’est pas, tout est
permis ». C’est juste le contraire. Car avec Dieu, tout est permis.
C’est avec Dieu que tout est permis. Non seulement moralement,
puisque les violences et les infamies trouvent toujours une sainte
justification. Mais esthétiquement, de manière beaucoup plus im­
portante, parce que les Figures divines sont animées d’un libre
travail créateur, d’une fantaisie qui se permet toute chose. Le corps
du Christ est vraiment travaillé d’une inspiration diabolique qui
le fait passer par tous les « domaines sensibles », par tous les
« niveaux de sensation différents ». Soit encore deux exemples : le
Christ de Giotto, transformé en cerf-volant dans le ciel, véritable
avion, qui envoie les stigmates à saint François, tandis que les
lignes hachurées du cheminement de ces stigmates sont comme des
marques libres d’après lesquelles le saint manie les fils de l’avion

                                   18

                       LOGIQUE DE LA SENSATION

cerf-volant. Ou bien la création des animaux du Tintoret : Dieu est
comme un starter qui donne le départ d’une course à handicap, les
oiseaux et les poissons partant les premiers, tandis que le chien, les
lapins, le cerf, la vache et la licorne attendent leur tour.
    On ne peut pas dire que le sentiment religieux soutenait la figu­
ration dans la peinture ancienne : au contraire il rendait possible
une libération des Figures, un surgissement des Figures hors de
toute figuration. On ne peut pas dire non plus que le renoncement
à la figuration soit plus facile pour la peinture moderne en tant que
jeu. Au contraire, la peinture moderne est envahie, assiégée par les
photos et les clichés qui s’installent déjà sur la toile avant même
que le peintre ait commencé son travail. En effet, ce serait une erreur
de croire que le peintre travaille sur une surface blanche et vierge.
La surface est déjà tout entière investie virtuellement par toutes
sortes de clichés avec lesquels il faudra rompre. Et c’est bien ce
que dit Bacon quand il parle de la photo : elle n’est pas une figu­
ration de ce qu’on voit, elle est ce que l’homme moderne voit9. Elle
n’est pas simplement dangereuse parce que figurative, mais parce
qu’elle prétend régner sur la vue, donc sur la peinture. Ainsi, ayant
renoncé au sentiment religieux, mais assiégée par la photo, la
peinture moderne est dans une situation beaucoup plus difficile,
quoi qu’on dise, pour rompre avec la figuration qui semblerait son
misérable domaine réservé. Cette difficulté, la peinture abstraite
 l’atteste : il a fallu l’extraordinaire travail de la peinture abstraite
pour arracher l’art moderne à la figuration. Mais n’y a-t-il pas une
autre voie, plus directe et plus sensible ?

   9.    E. I, p. 67. Nous aurons à revenir sur ce point, qui explique l’attitude de
Bacon par rapport à la photographie, à la fois fascination et mépris. En tout cas,
ce qu’il reproche à la photo, c’est tout autre chose que d’être figurative.


                                3
                         Athlétisme

   Revenons aux trois éléments picturaux de Bacon : les grands
aplats comme structure matérielle spatialisante - la Figure, les Figu­
res et leur fait - le lieu, c’est-à-dire le rond, la piste ou le contour,
qui est la limite commune de la Figure et de l’aplat. Le contour
semble très simple, rond ou ovale ; c’est plutôt sa couleur qui pose
des problèmes, dans le double rapport dynamique où elle est prise.
En effet, le contour comme lieu est le lieu d’un échange dans les
deux sens, entre la structure matérielle et la Figure, entre la Figure
et l’aplat. Le contour est comme une membrane parcourue par un
double échange. Quelque chose passe, dans un sens et dans l’autre.
Si la peinture n’a rien à narrer, pas d’histoire à raconter, il se passe
quand même quelque chose, qui définit le fonctionnement de la
peinture.
   Dans le rond, la Figure est assise sur la chaise, couchée sur le
lit : parfois elle semble même en attente de ce qui va se passer. Mais
ce qui se passe, ou va se passer, ou s’est déjà passé, n’est pas un
spectacle, une représentation. Les « attendants » de Bacon ne sont
pas des spectateurs. On surprend même dans les tableaux de Bacon
l’effort pour éliminer tout spectateur, et par là tout spectacle. Ainsi
la tauromachie de 1969 présente deux versions : dans la première,
le grand aplat comporte encore un panneau ouvert où l’on aperçoit
une foule, comme une légion romaine qui serait venue au cirque, [10]
tandis que la seconde version a fermé le panneau, et ne se contente [18]
plus d’entrelacer les deux Figures du toréador et du taureau, mais
atteint vraiment à leur fait unique ou commun, en même temps que

                                21

                               FRANCIS BACON

     disparaît le ruban mauve qui reliait les spectateurs à ce qui était
[20] encore spectacle. Les « Trois études d ’Isabel Rawsthorne » (1967)
     montrent la Figure en train de fermer la porte sur l’intruse ou la
     visiteuse, même si c’est son propre double. On dira que dans beau­
     coup de cas, subsiste une sorte de spectateur, un voyeur, un photo­
     graphe, un passant, un « attendant », distinct de la Figure : notam­
     ment dans les triptyques, dont c’est presque une loi, mais pas
[21] seulement là. Nous verrons pourtant que Bacon a besoin, dans ses
     tableaux et surtout dans les triptyques, d’une fonction de témoin,
     qui fait partie de la Figure et n’a rien à voir avec un spectateur. De
[27] même des simulacres de photos, accrochés au mur ou sur rail,
     peuvent jouer ce rôle de témoin. Ce sont des témoins, non pas au
     sens de spectateurs, mais d’élément-repère ou de constante par
     rapport à quoi s’estime une variation. En vérité, le seul spectacle
     est celui de l’attente ou de l’effort, mais ceux-ci ne se produisent
     que quand il n’y a plus de spectateurs. C’est la ressemblance de
     Bacon avec Kafka : la Figure de Bacon, c’est le grand Honteux, ou
     bien le grand Nageur qui ne savait pas nager, le champion de jeûne ;
     et la piste, le cirque, la plate-forme, c’est le théâtre d’Oklahoma.
[23] À cet égard, tout culmine chez Bacon avec « Peinture » de 1978 :
     collée à un panneau, la Figure tend tout son corps, et une jambe,
     pour faire tourner la clé de la porte avec son pied, de l’autre côté
     du tableau. On remarque que le contour, le rond, d’un très bel orange
     d’or, n’est plus par terre, mais a migré, situé sur la porte même, si
     bien que la Figure, à l’extrême pointe du pied, semble se dresser
     debout sur la porte verticale, dans une réorganisation du tableau.
        Dans cet effort pour éliminer le spectateur, la Figure fait déjà
     montre d’un singulier athlétisme. D’autant plus singulier que la
     source du mouvement n’est pas en elle. Le mouvement va plutôt
     de la structure matérielle, de l’aplat, à la Figure. Dans beaucoup de
     tableaux, l’aplat est précisément pris dans un mouvement par lequel
     il forme un cylindre : il s’enroule autour du contour, du lieu ; et il
     enveloppe, il emprisonne la Figure. La structure matérielle s’en­
     roule autour du contour pour emprisonner la Figure qui accompagne
     le mouvement de toutes ses forces. Extrême solitude des Figures,
     extrême enfermement des corps excluant tout spectateur : la Figure
     ne devient telle que par ce mouvement où elle s’enferme et qui

                                       22

                       LOGIQUE DE LA SENSATION

l’enferme. « Séjour où des corps vont cherchant chacun son dépeupleur... C’est l’intérieur d’un cylindre surbaissé ayant cinquante
mètres de pourtour et seize de haut pour l’harmonie. Lumière. Sa
faiblesse. Son jaune. » 10Ou bien chute suspendue dans le trou noir
du cylindre : c’est la première formule d’un athlétisme dérisoire, [24]
au violent comique, où les organes du corps sont des prothèses. Ou
bien le lieu, le contour deviennent agrès pour la gymnastique de la
Figure au sein des aplats.                                                [1]
   Mais l’autre mouvement, qui coexiste évidemment avec le pre­
mier, c’est au contraire celui de la Figure vers la structure matérielle,
vers l’aplat. Depuis le début, la Figure est le corps, et le corps a
lieu dans l’enceinte du rond. Mais le corps n’attend pas seulement
quelque chose de la structure, il attend quelque chose en soi-même,
il fait effort sur soi-même pour devenir Figure. Maintenant c’est
dans le corps que quelque chose se passe : il est source du mouve­
ment. Ce n’est plus le problème du lieu, mais plutôt de l’événement.
S’il y a effort, et effort intense, ce n’est pas du tout un effort
extraordinaire, comme s’il s’agissait d’une entreprise au-dessus des
forces du corps et portant sur un objet distinct. Le corps s’efforce
précisément, ou attend précisément de s’échapper. Ce n’est pas moi
qui tente d’échapper à mon corps, c’est le corps qui tente de s’échap­
per lui-même par... Bref un spasme : le corps comme plexus, et son
effort ou son attente d’un spasme. Peut-être est-ce une approxima­
tion de l’horreur ou de l’abjection selon Bacon. Un tableau peut
nous guider, « Figure au lavabo », de 1976 : accroché à l’ovale du [26]
lavabo, collé par les mains aux robinets, le corps-figure fait sur
soi-même un effort intense immobile, pour s’échapper tout entier
par le trou de vidange. Joseph Conrad décrit une scène semblable
où il voyait, lui aussi, l’image de l’abjection : dans une cabine
hermétique du navire, en pleine tempête, le nègre du Narcisse
entend les autres matelots qui ont réussi à creuser un trou minuscule
dans la cloison qui l’emprisonne. C’est un tableau de Bacon. « Et
ce nègre infâme, se jetant vers l’ouverture, y colla ses lèvres et
gémit au secours ! d’une voix éteinte, pressant sa tête contre le bois,
dans un effort dément, pour sortir par ce trou d’un pouce de large

   10. Beckett, Le dépeupleur, éd. de Minuit, p. 7.

                                       23

                                      FRANCIS BACON

        sur trois de long. Démontés comme nous l’étions, cette action
        incroyable nous paralysa totalement. Il semblait impossible de
        le chasser de là. » 11 La formule courante, « passer par un trou de
        souris », rend banale l’abomination même ou le Destin. Scène hys­
        térique. Toute la série des spasmes chez Bacon est de ce type, amour,
    [6] vomissement, excrément, toujours le corps qui tente de s’échapper
        par un de ses organes, pour rejoindre l’aplat, la structure matérielle.
        Bacon a souvent dit que, dans le domaine des Figures, l’ombre avait
   [47] autant de présence que le corps ; mais l’ombre n’acquiert cette
        présence que parce qu’elle s’échappe du corps, elle est le corps qui
        s’est échappé par tel ou tel point localisé dans le contour. Et le cri,
   [29] le cri de Bacon, c’est l’opération par laquelle le corps tout entier
        s’échappe par la bouche. Toutes les poussées du corps.
           La cuvette du lavabo est un lieu, un contour, c’est une reprise du
        rond. Mais ici, la nouvelle position du corps par rapport au contour
        montre que nous sommes arrivés à un aspect plus complexe (même
        si cet aspect est là dès le début). Ce n’est plus la structure matérielle
        qui s’enroule autour du contour pour envelopper la Figure, c’est la
        Figure qui prétend passer par un point de fuite dans le contour pour
        se dissiper dans la structure matérielle. C’est la seconde direction
        de l’échange, et la seconde forme de l’athlétisme dérisoire. Le
        contour prend donc une nouvelle fonction, puisqu’il n’est plus à
        plat, mais dessine un volume creux et comporte un point de fuite.
        Ixs parapluies de Bacon, à cet égard, sont l’analogue du lavabo.
[4, 28] Dans les deux versions de « Peinture », 1946 et 1971, la Figure est
        bien installée dans le rond d’une balustrade, mais en même temps
        elle se laisse happer par le parapluie mi-sphérique, et semble atten­
        dre de s’échapper tout entière par la pointe de l’instrument : on ne
        voit déjà plus que son sourire abject. Dans les « Études du corps
 [3,50] humain » de 1970 et dans le « Triptyque mai-juin 1974 » le para­
        pluie vert bouteille est traité beaucoup plus en surface, mais la
        Figure accroupie s’en sert à la fois comme d’un balancier, d’un
        parachute, d’un aspirateur, d’une ventouse, dans laquelle tout le
        corps contracté veut passer, et la tête déjà happée : splendeur de ces
        parapluies comme contours, avec une pointe étirée vers le bas. Dans

           11. Conrad, Le nègre du Narcisse, éd. Gallimard, p. 103.

                                              24

                      LOGIQUE DE LA SENSATION

la littérature, Burroughs a le mieux suggéré cet effort du corps pour
s’échapper par une pointe ou par un trou qui font partie de lui-même
ou de son entourage : « le corps de Johnny se contracte vers son
menton, les contractions sont de plus en plus longues, Aiiiiiie !
crie-t-il les muscles bandés, et son corps tout entier tente de s’échap­
per par la queue » 12. De même, chez Bacon, la « Figure couchée
avec seringue hypodermique » (1963) est moins un corps cloué, [37]
quoi qu’en dise Bacon, qu’un corps qui tente de passer par la
seringue, et de s’échapper par ce trou ou cette pointe de fuite
fonctionnant comme organe-prothèse.
   Si la piste ou le rond se prolongent dans le lavabo, dans le
parapluie, le cube ou le parallélépipède se prolongent aussi dans le
miroir. Les miroirs de Bacon sont tout ce qu’on veut sauf une
surface qui réfléchit. Le miroir est une épaisseur opaque parfois
noire. Bacon ne vit pas du tout le miroir à la manière de Lewis [31]
Carroll. Le corps passe dans le miroir, il s’y loge, lui-même et son
ombre. D’où la fascination : il n’y a rien derrière le miroir, mais
dedans. Le corps semble s’allonger, s’aplatir, s’étirer dans le miroir, (47,32]
lout comme il se contractait pour passer par le trou. Au besoin la
(etc se fend d’une grande crevasse triangulaire, qui va se reproduire [35]
des deux côtés, et la disperser dans tout le miroir, comme un bloc
de graisse dans une soupe. Mais dans les deux cas, aussi bien le
parapluie ou le lavabo que le miroir, la Figure n’est plus seulement
isolée, elle est déformée, tantôt contractée et aspirée, tantôt étirée
et dilatée. C’est que le mouvement n’est plus celui de la structure
matérielle qui s’enroule autour de la Figure, c’est celui de la Figure
qui va vers la structure, et tend à la limite à se dissiper dans les
aplats. La Figure n’est pas seulement le corps isolé, mais le corps
déformé qui s’échappe. Ce qui fait de la déformation un destin,
c ’est que le corps a un rapport nécessaire avec la structure maté­
rielle : non seulement celle-ci s’enroule autour de lui, mais il doit
la rejoindre et s’y dissiper, et pour cela passer par ou dans ces
instruments-prothèses, qui constituent des passages et des états
réels, physiques, effectifs, des sensations et pas du tout des imagi­
nations. Si bien que le miroir ou le lavabo peuvent être localisés

  12. Burroughs, Le festin nu, éd. Gallimard, p. 102.

                                      25

                          FRANCIS BACON

dans beaucoup de cas ; mais même alors ce qui se passe dans le
miroir, ce qui va se passer dans le lavabo ou sous le parapluie, est
immédiatement rapportable à la Figure elle-même. Arrive exacte­
ment à la Figure ce que montre le miroir, ce qu’annonce le lavabo.
Les têtes sont toutes préparées pour recevoir les déformations (d’où
ces zones nettoyées, brossées, chiffonnées dans les portraits de
têtes). Et dans la mesure où les instruments tendent vers l’ensemble
de la structure matérielle, ils n’ont même plus besoin d’être spéci­
fiés : c’est toute la structure qui joue le rôle de miroir virtuel, de
parapluie ou lavabo virtuels, au point que les déformations instru­
mentales se trouvent immédiatement reportées sur la Figure. Ainsi
« L ’Autoportrait » de 1973, l’homme à tête de porc : c’est sur place
que la déformation se fait. De même que l’effort du corps est sur
lui-même, la déformation est statique. Tout le corps est parcouru
par un mouvement intense. Mouvement difformément difforme, qui
reporte à chaque instant l’image réelle sur le corps pour constituer
la Figure.

                                   4
            Le corps, la viande et l’esprit,
                  le devenir-animal

   Le corps, c’est la Figure, ou plutôt le matériau de la Figure. On
ne confondra surtout pas le matériau de la figure avec la structure
matérielle spatialisante, qui se tient de l’autre côté. Le corps est
Figure, non structure. Inversement la Figure, étant corps, n’est pas
visage et n’a même pas de visage. Elle a une tête, parce que la
tête est partie intégrante du corps. Elle peut même se réduire à la
tête. Portraitiste, Bacon est peintre de têtes et non de visages. Il
y a une grande différence entre les deux. Car le visage est une
organisation spatiale structurée qui recouvre la tête, tandis que la
tête est une dépendance du corps, même si elle en est la pointe.
Ce n’est pas qu’elle manque d’esprit, mais c’est un esprit qui est
corps, souffle corporel et vital, un esprit animal, c’est l’esprit
animal de l’homme : un esprit-porc, un esprit-buffle, un espritChien, un esprit-chauve-souris... C’est donc un projet très spécial
que Bacon poursuit en tant que portraitiste : défaire le visage,
retrouver ou faire surgir la tête sous le visage.
   Les déformations par lesquelles le corps passe sont aussi les
traits animaux de la tête. Il ne s’agit nullement d’une correspon­
dance entre formes animales et formes de visage. En effet, le visage
a perdu sa forme en subissant les opérations de nettoyage et de
brossage qui le désorganisent et font surgir à sa place une tête.
Et les marques ou traits d’animalité ne sont pas davantage des
formes animales, mais plutôt des esprits qui hantent les parties
nettoyées, qui tirent la tête, individualisent et qualifient la tête sans

                                   27

                                       FRANCIS BACON

       visagel314. Nettoyage et traits, comme procédés de Bacon, trouvent
       ici un sens particulier. Il arrive que la tête d’homme soit remplacée
       par un animal ; mais ce n’est pas l’animal comme forme, c’est
[27]   l’animal comme trait, par exemple un trait frémissant d’oiseau qui
       se vrille sur la partie nettoyée, tandis que les simulacres de por­
       traits-visages, à côté, servent seulement de « témoin » (ainsi dans
[36]   le triptyque de 1976). Il arrive qu’un animal, par exemple un chien
 [6]   réel, soit traité comme l’ombre de son maître ; ou inversement que
       l’ombre de l’homme prenne une existence animale autonome et
       indéterminée. L’ombre s’échappe du corps comme un animal que
       nous abritions. Au lieu de correspondances formelles, ce que la
       peinture de Bacon constitue, c’est une zone d ’indiscernabilité,
       d ’indécidabilité, entre l’homme et l’animal. L’homme devient ani­
       mal, mais il ne le devient pas sans que l’animal en même temps ne
[39]   devienne esprit, esprit de l’homme, esprit physique de l’homme
       présenté dans le miroir comme Euménide ou Destin. Ce n’est jamais
       combinaison de formes, c’est plutôt le fait commun : le fait commun
       de l’homme et de l’animal. Au point que la Figure la plus isolée
       de Bacon est déjà une Figure accouplée, l’homme accouplé de son
       animal dans une tauromachie latente.
          Cette zone objective d’indiscernabilité, c’était déjà tout le corps,
       mais le corps en tant que chair ou viande. Sans doute le corps a-t-il
       aussi des os, mais les os sont seulement structure spatiale. On a
       souvent distingué la chair et les os, et même des « parents de la
       chair » et des « parents de l’os ». Le corps ne se révèle que lorsqu’il
       cesse d’être sous-tendu par les os, lorsque la chair cesse de recouvrir
       les os, lorsqu’ils existent l’un pour l’autre, mais chacun de son côté,
       les os comme structure matérielle du corps, la chair comme maté­
       riau corporel de la Figure. Bacon admire la jeune femme de Degas,
       « Après le bain », dont la colonne vertébrale interrompue semble
       sortir de la chair, tandis que la chair en est d’autant plus vulnérable
[40]   et ingénieuse, acrobatiquel4. Dans un tout autre ensemble, Bacon
       a peint une telle colonne vertébrale pour une Figure contorsionnée

           13. Félix Guattari a analysé ces phénomènes de désorganisation du visage : les
       « traits de visagéité » se libèrent, et deviennent aussi bien des traits d'animalité de
       la tête. Cf. L'inconscient machinique, éd. Recherches, p. 75 sq.
           14. E. I, p. 92-94.

                                                28

                         LOGIQUE DE LA SENSATION

tôle en bas. Il faut atteindre à cette tension picturale de la chair et
tics os. Or c’est précisément la viande qui réalise cette tension dans
la peinture, y compris par la splendeur des couleurs. La viande est
cet état du corps où la chair et les os se confrontent localement, au
lieu de se composer structuralement. De même la bouche et les
dents, qui sont de petits os. Dans la viande, on dirait que la chair
descend des os, tandis que les os s’élèvent de la chair. C’est le
propre de Bacon, par différence avec Rembrandt, avec Soutine. S’il
y a une « interprétation » du corps chez Bacon, on la trouve dans
son goût de peindre des Figures couchées, dont le bras ou la cuisse
dressés valent pour un os, tel que la chair assoupie semble en
descendre. Ainsi dans le panneau central du triptyque de 1968, les        [5]
tleux jumeaux endormis, flanqués de témoins aux esprits animaux ;         [43 ]
mais aussi la série du dormeur bras dressés, de la dormeuse jambe         [44,46]
verticale, et de la dormeuse ou de la droguée cuisses levées. Bien        [37]
au-delà du sadisme apparent, les os sont comme les agrès (carcasse)
dont la chair est l’acrobate. L’athlétisme du corps se prolonge natu­
rellement dans cette acrobatie de la chair. Nous verrons l’imporlance de la chute dans l’œuvre de Bacon. Mais déjà dans les cru­
cifixions, ce qui l’intéresse, c’est la descente, et la tête en bas qui   [56]
révèle la chair. Et dans celles de 1962 et de 1965, on voit littérale-    [7]
ment la chair descendre des os, dans le cadre d’une croix-fauteuil
et d’une piste osseuse. Pour Bacon comme pour Kafka, la colonne
vertébrale n’est plus que l’épée sous la peau qu’un bourreau a
glissée dans le corps d’un innocent dormeurl5. Il arrive même qu’un
os soit seulement surajouté, dans un jet de peinture au hasard et
après coup.
   Pitié pour la viande ! Il n’y a pas de doute, la viande est l’objet
le plus haut de la pitié de Bacon, son seul objet de pitié, sa pitié
d’Anglo-Irlandais. Et sur ce point, c’est comme pour Soutine, avec
son immense pitié de Juif. La viande n’est pas une chair morte, elle
a gardé toutes les souffrances et pris sur soi toutes les couleurs de
la chair vive. Tant de douleur convulsive et de vulnérabilité, mais
aussi d’invention charmante, de couleur et d’acrobatie. Bacon ne
dit pas « pitié pour les bêtes », mais plutôt tout homme qui souffre

   15. Kafka, L ’épée.

                                   29

                                 FRANCIS BACON

    est de la viande. La viande est la zone commune de l’homme et de
    la bête, leur zone d’indiscernabilité, elle est ce « fait », cet état
    même où le peintre s’identifie aux objets de son horreur ou de sa
    compassion. Le peintre est boucher certes, mais il est dans cette
    boucherie comme dans une église, avec la viande pour Crucifié
[4] (« Peinture » de 1946). C’est seulement dans les boucheries que
    Bacon est un peintre religieux. « J’ai toujours été très touché par
    les images relatives aux abattoirs et à la viande, et pour moi elles
    sont liées étroitement à tout ce qu’est la Crucifixion... C’est sûr,
    nous sommes de la viande, nous sommes des carcasses en puis­
    sance. Si je vais chez un boucher, je trouve toujours surprenant de
    ne pas être là, à la place de l’animal... » 16 Le romancier Moritz, à
    la fin du xvnr siècle, décrit un personnage aux « sentiments bizar­
    res » : une extrême sensation d’isolement, d’insignifiance presque
    égale au néant ; l’horreur d’un supplice, lorsqu’il assiste à l’exécu­
    tion de quatre hommes, « exterminés et déchiquetés » ; les mor­
    ceaux de ces hommes « jetés sur la roue » ou sur la balustrade ; la
    certitude que nous sommes singulièrement concernés, que nous
    sommes tous cette viande jetée, et que le spectateur est déjà dans
    le spectacle, « masse de chair ambulante » ; dès lors l’idée vivante
    que les animaux mêmes sont de l’homme, et que nous sommes du
    criminel ou du bétail ; et puis, cette fascination pour l’animal qui
    meurt, « un veau, la tête, les yeux, le mufle, les naseaux... et parfois
    il s’oubliait tellement dans la contemplation soutenue de la bête
    qu’il croyait réellement avoir un instant ressenti l ’espèce d ’exis­
    tence d’un tel être... bref, savoir si parmi les hommes il était un
    chien ou un autre animal avait déjà occupé souvent ses pensées
    depuis son enfance » l7. Les pages de Moritz sont splendides. Ce
    n’est pas un arrangement de l’homme et de la bête, ce n’est pas une
    ressemblance, c’est une identité de fond, c’est une zone d’indis-
    cemabilité plus profonde que toute identification sentimentale :
    l’homme qui souffre est une bête, la bête qui souffre est un homme.
    C’est la réalité du devenir. Quel homme révolutionnaire en art, en

       16. E. I, p. 55 et p. 92.
       17. Jean-Christophe Bailly a fait connaître ce très beau texte de K.R Moritz
    (1756-1793), dans La légende dispersée, anthologie du romantisme allemand, éd.
    10-18, p. 35-43.

                                          30

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

politique, en religion ou n’importe quoi, n’a pas senti ce moment
extrême où il n’était rien qu’une bête, et devenait responsable, non
pas des veaux qui meurent, mais devant les veaux qui meurent ?
    Mais est-il possible qu’on dise la même chose, exactement la
meme chose, de la viande et de la tête, à savoir que c’est la zone
d’indécision objective de l’homme et de l’animal ? Peut-on dire
objectivement que la tête est de la viande (autant que la viande est
esprit) ? De toutes les parties du corps, la tête n’est-elle pas la plus
proche des os ? Voyez le Greco, et encore Soutine. Or il semble
que Bacon ne vive pas la tête ainsi. L’os appartient au visage, pas
il la tête. Il n’y a pas de tête de mort selon Bacon. La tête est désossée
plutôt qu’osseuse. Elle n’est pas du tout molle pourtant, mais ferme.
I .a tête est de la chair, et le masque lui-même n’est pas mortuaire,
c’est un bloc de chair ferme qui se sépare des os : ainsi les études                  [48,49]
|H>ur un portrait de William Blake. La tête personnelle de Bacon
est une chair hantée par un très beau regard sans orbite. Et c’est ce
dont il fait gloire à Rembrandt, d’avoir su peindre un dernier auto­
portrait comme un tel bloc de chair sans orbitesl8. Dans toute
l’œuvre de Bacon, le rapport tête-viande parcourt une échelle inten­
sive qui le rend de plus en plus intime. D’abord la viande (chair
d’un côté, os de l’autre) est posée sur le bord de la piste ou de la
balustrade où se tient la Figure-tête ; mais elle est aussi l’épaisse                 [4,28]
pluie chamelle entourant la tête qui défait son visage sous le para­
pluie. Le cri qui sort de la bouche du pape, la pitié qui sort de ses                 [45]
yeux, a pour objet la viande. Ensuite la viande a une tête par laquelle
elle fuit et descend de la croix, comme dans les deux Crucifixions
précédentes. Ensuite encore toutes les séries de têtes de Bacon
affirmeront leur identité avec la viande, et parmi les plus belles il                 [51]
y a celles qui sont peintes aux couleurs de la viande, le rouge et le
bleu. Enfin la viande est elle-même tête, la tête est devenue la
puissance illocalisée de la viande, comme dans le « Fragment d ’une
Crucifixion » de 1950 où toute la viande hurle, sous le regard d’un                   [52]
esprit-chien qui se penche en haut de la croix. Ce qui fait que Bacon

   18.    E. I, p. 114 : « Eh bien, si vous prenez par exemple le grand autoportrait de
Rembrandt à Aix-en-Provence, et si vous l’analysez, vous voyez qu’il n’y a presque
pas d’orbites autour des yeux, que c'est complètement anti-illustratif. »

                                        31

                               FRANCIS BACON

     n’aime pas ce tableau, c’est la simplicité du procédé apparent : il
     suffisait de creuser une bouche en pleine viande. Encore faut-il faire
     voir l’affinité de la bouche, et de l’intérieur de la bouche, avec la
     viande, et atteindre à ce point où la bouche ouverte est devenue
     strictement la section d’une artère coupée, ou même d’une manche
     de veste qui vaut pour l’artère, comme dans le paquet sanglant du
[61] triptyque « Sweeney Agonistes». Alors la bouche acquiert cette
     puissance d’illocalisation qui fait de toute la viande une tête sans
     visage. Elle n’est plus un organe particulier, mais le trou par lequel
     le corps tout entier s’échappe, et par lequel descend la chair (il y
     faudra le procédé des marques libres involontaires). Ce que Bacon
     appelle le Cri dans l’immense pitié qui entraîne la viande.

                                          5
                   Note récapitulative :
               périodes et aspects de Bacon

   La tête-viande, c’est un devenir-animal de l’homme. Et dans ce
devenir, tout le corps tend à s’échapper, et la Figure tend à rejoindre
la structure matérielle. On le voit déjà dans l’effort qu’elle fait sur
elle-même pour passer par la pointe ou par le trou ; mieux encore
à l’état qu’elle prend quand elle est passée dans le miroir, sur le mur.
l'ourlant elle ne se dissout pas encore dans la structure matérielle,
elle n’a pas encore rejoint l’aplat pour s’y dissiper vraiment, s’effa­
cer sur le mur du cosmos fermé, se confondre avec une texture
moléculaire. Il faudra aller jusque-là, afin que règne une Justice qui
ne sera plus que Couleur ou Lumière, un espace qui ne sera plus
que Sahara19. C’est dire que, quelle que soit son importance, le
devenir animal n’est qu’une étape vers un devenir imperceptible
plus profond où la Figure disparaît.
   Tout le corps s’échappe par la bouche qui crie. Par la bouche
ronde du pape ou de la nourrice le corps s’échappe comme par une [54,55]
artère. Et pourtant ce n’est pas le dernier mot dans la série de la
bouche selon Bacon. Bacon suggère que, au-delà du cri, il y a le
sourire, auquel il n’a pas pu accéder, dit-il20. Bacon est certainement
modeste ; en fait il a peint des sourires qui sont parmi les plus beaux
de la peinture. Et qui ont la plus étrange fonction, celle d’assurer
l’évanouissement du corps. Bacon retrouve Lewis Carroll sur ce

   19. E. I, p. 111 : « vous aimeriez pouvoir dans un portrait faire de l’apparence
un Sahara, le faire si ressemblant bien qu’il semble contenir les distances du
Sahara ».
   20. E. I, p. 98 : « j ’ai toujours voulu, sans jamais réussir, peindre le sourire ».

                                          33

                                          FRANCIS BACON

        seul point, le sourire du chat21. Il y a déjà un sourire tombant,
    [4] inquiétant, dans la tête de l’homme au parapluie, et c’est au profit
        de ce sourire que le visage se défait comme sous un acide qui
   [28] consume le corps ; et la seconde version du même homme accuse
        et redresse le sourire. Plus encore le sourire goguenard, presque
[57,59] intenable, insupportable, du Pape de 1954 ou de l’homme assis sur
        le lit : on sent qu’il doit survivre à l’effacement du corps. Les yeux
        et la bouche sont si bien pris sur les lignes horizontales du tableau
        que le visage se dissipe, au profit des coordonnées spatiales où seul
        subsiste le sourire insistant. Comment nommer pareille chose ?
        Bacon suggère que ce sourire est hystérique22. Abominable sourire,
        abjection du sourire. Et si l’on rêve d’introduire un ordre dans un
   [60] triptyque, nous croyons que celui de 1953 impose cet ordre qui ne
        se confond pas avec la succession des panneaux : la bouche qui crie
        au centre, le sourire hystérique à gauche, et à droite enfin la tête
        qui s’incline et se dissipe23.
           A ce point extrême de la dissipation cosmique, dans un cosmos
        fermé mais illimité, c’est bien évident que la Figure ne peut plus
        être isolée, prise dans une limite, piste ou parallélépipède : on se
   [54] trouve devant d’autres coordonnées. Déjà la Figure du pape qui crie
        se tient derrière les lames épaisses, presque les lattes d’un rideau
        de sombre transparence : tout le haut du corps s’estompe, et ne
        subsiste que comme une marque sur un suaire rayé, tandis que le
        bas du corps reste encore hors du rideau qui s’évase. D’où l’effet
        d’éloignement progressif comme si le corps était tiré en arrière par
        la moitié supérieure. Et sur une assez longue période, le procédé
        est fréquent chez Bacon. Les mêmes lames verticales de rideau
        entourent et raient partiellement l’abominable sourire de « Étude
   [59] pour un portrait », tandis que la tête et le corps semblent aspirés

              21. Lewis Carroll, Alice au pays des merveilles, ch. 6 : « il s’effaça très lente­
          ment... en finissant par le sourire, qui persista quelque temps après que le reste de
          l’animal eut disparu ».
              22. E. I, p. 95.
              23. Nous ne pouvons pas suivre ici John Russell, qui confond l’ordre du trip­
          tyque avec la succession des panneaux de gauche à droite : il voit à gauche un
          signe de « sociabilité », et au centre, un discours public (Francis Bacon, éd. du
          Chêne, p. 92). Même si le modèle fut un Premier ministre, on voit mal comment
          l’inquiétant sourire peut passer pour sociable, et le cri du centre, pour un discours.

                                                   34

                       LOGIQUE DE LA SENSATION

vers le fond, vers les lattes horizontales de la persienne. On dira
donc que, durant toute une période, s’imposent des conventions
opposées à celles que nous définissions au début. Partout le règne
du flou et de l’indéterminé, l’action d’un fond qui attire la forme,
une épaisseur où se jouent les ombres, une sombre texture nuancée,
îles effets de rapprochement et d’éloignement : bref un traitement
malerisch, comme dit Sylvester24. Et c’est ce qui fonde Sylvester
à distinguer trois périodes dans la peinture de Bacon : la première
qui confronte la Figure précise et l’aplat vif et dur ; la seconde qui
traite la forme « malerisch » sur un fond tonal à rideaux ; la troi­
sième enfin qui réunit « les deux conventions opposées », et qui
revient au fond vif à plat, tout en réinventant localement les effets
de flou par rayage et brossage25.
   Toutefois, ce n’est pas seulement la troisième période qui invente
la synthèse des deux. La seconde période déjà contredit moins la
première qu’elle ne se surajoute à elle, dans l’unité d’un style et
d’une création : une nouvelle position de la Figure apparaît, mais
qui coexiste avec les autres. Au plus simple, la position derrière les
rideaux se conjugue parfaitement avec la position sur piste, sur barre
ou parallélépipède, pour une Figure isolée, collée, contractée, mais
également abandonnée, échappée, évanescente, confondue : ainsi
\'« Elude pour un nu accroupi » de 1952. Et « L ’Homme au chien » [62, 16]
de 1953 reprenait les éléments fondamentaux de la peinture, mais
dans un ensemble brouillé où la Figure n’était plus qu’une ombre,
la flaque, un contour incertain, le trottoir, une surface assombrie.
Fl c’est bien cela l’essentiel : il y a certainement succession de
périodes, mais aussi aspects coexistants, en vertu des trois éléments
simultanés de la peinture qui sont perpétuellement présents.
L’armature ou la structure matérielle, la Figure en position, le
contour comme limite des deux, ne cesseront pas de constituer le
système de la plus haute précision ; et c’est dans ce système que se
produisent les opérations de brouillage, les phénomènes de flou, les

    24. Mal dérive de « macula », la tache (d’où malen, peindre, Maler, peintre).
 Woltïlin se sert du mot Malerisch pour désigner le pictural par opposition au
 linéaire, ou plus précisément la masse par opposition au contour. Cf. Principes
fondamentaux de Vhistoire de Part, éd. Gallimard, p. 25.
    25. E. II, p. 96 : les trois périodes distinguées par David Sylvester.

                                       35

                                      FRANCIS BACON

         effets d’éloignement ou d’évanouissement, d’autant plus forts qu’ils
         constituent un mouvement lui-même précis dans cet ensemble.
            Il y aura ou il y aurait peut-être lieu de distinguer une quatrième
         période très récente. Supposons en effet que la Figure n’ait plus
         seulement des composantes de dissipation, et même qu’elle ne se
         contente plus de privilégier ou d’enfourcher cette composante.
         Supposons que la Figure ait effectivement disparu, ne laissant
         qu’une trace vague de son ancienne présence. L’aplat s’ouvrira
         comme un ciel vertical, en même temps qu’il se chargera de plus
         en plus de fonctions structurantes : les éléments de contour déter­
         mineront de plus en plus en lui des divisions, des sections planes
         et des régions dans l’espace qui forment une armature libre. Mais
         en même temps la zone de brouillage ou de nettoyage, qui faisait
         surgir la Figure, va maintenant valoir pour elle-même, indépen­
         damment de toute forme définie, apparaître comme pure Force
    [38] sans objet, vague de tempête, jet d’eau ou de vapeur, œil de
         cyclone, qui rappelle Turner dans un monde devenu paquebot.
         Par exemple, tout s’organise (notamment la section noire) pour
[83, 84) la confrontation de deux bleus voisins, celui du jet et celui de
    [87] l’aplat. Que nous ne connaissions encore que quelques cas d’une
         organisation si nouvelle dans l’œuvre de Bacon, ne doit pas faire
         exclure qu’il s’agisse d’une période naissante : une « abstraction »
         qui lui serait propre, et n’aurait plus besoin de Figure. La Figure
         s’est dissipée en réalisant la prophétie : tu ne seras plus que sable,
         herbe, poussière ou goutte d’eau...26 Le paysage coule pour lui-
         même hors du polygone de présentation, gardant les éléments
         défigurés d’un sphinx qui semblait déjà fait de sable. Mais main­
         tenant le sable ne retient plus aucune Figure, pas plus que l’herbe,
         la terre ou l’eau. À la charnière des Figures et de ces nouveaux
         espaces vides, un usage rayonnant du pastel. Le sable pourra même
         recomposer un sphinx, mais si friable et pastellisé qu’on sent le
         monde des Figures profondément menacé par la nouvelle puis­
         sance.

           26.    Nous connaissons actuellement six tableaux de cette nouvelle abstraction :
        outre les quatre précédemment cités, un « paysage » de 1978 et, en 1982, « Eau
        coulant d’un robinet ».

                                               36

                    LOGIQUE DE LA SENSATION

   Si l’on s’en tient aux périodes attestées, ce qui est difficile à
penser, c’est la coexistence de tous les mouvements. Et pourtant le
lahleau est cette coexistence. Les trois éléments de base étant don­
nés, Structure, Figure et Contour, un premier mouvement (« ten­
sion ») va de la structure à la Figure. La structure se présente alors
comme un aplat, mais qui va s’enrouler comme un cylindre autour
du contour ; le contour se présente alors comme un isolant, rond,
ovale, barre ou système de barres ; et la Figure est isolée dans le
contour, c’est un monde tout à fait clos. Mais voilà qu’un second
mouvement, une seconde tension, va de la Figure à la structure
matérielle : le contour change, il devient demi-sphère du lavabo ou
du parapluie, épaisseur du miroir, agissant comme un déformant ;
la Figure se contracte, ou se dilate, pour passer par un trou ou dans
le miroir, elle éprouve un devenir-animal extraordinaire en une série
de déformations criantes ; et elle tend elle-même à rejoindre l’aplat,
à se dissiper dans la structure, avec un dernier sourire, par l’inter­
médiaire du contour qui n’agit même plus comme déformant, mais
comme un rideau où la Figure s’estompe à l’infini. Ce monde le
plus fermé était donc aussi le plus illimité. Si l’on s’en tient au plus
simple, le contour qui commence par un simple rond, on voit la
variété de ses fonctions en même temps que le développement de
sa forme : il est d’abord isolant, ultime territoire de la Figure ; mais
ainsi il est déjà le « dépeupleur », ou le « déterritorialisant », puis­
qu’il force la structure à s’enrouler, coupant la Figure de tout milieu
naturel ; il est encore véhicule, puisqu’il guide la petite promenade
de la Figure dans le territoire qui lui reste ; et il est agrès, prothèse,
parce qu’il soutient l’athlétisme de la Figure qui s’enferme ; il agit
ensuite comme déformant, quand la Figure passe en lui, par un trou,
par une pointe ; et il se retrouve agrès et prothèse en un nouveau
sens, pour l’acrobatie de la chair ; il est enfin rideau derrière lequel
la Figure se dissout en rejoignant la structure ; bref il est membrane,
et n’a pas cessé de l’être, assurant la communication dans les deux
sens entre la Figure et la structure matérielle. Dans la « Peinture » [23]
de 1978, on voit l’orangé d’or du contour qui bat sur la porte avec
toutes ces fonctions, prêt à prendre toutes ces formes. Tout se
répartit en diastole et systole répercutées à chaque niveau. La sys­
tole, qui serre le corps et va de la structure à la Figure ; la diastole

                                 37

                          FRANCIS BACON

qui l’étend et le dissipe, de la Figure à la structure. Mais déjà il y
a une diastole dans le premier mouvement, quand le corps s’allonge
pour mieux s’enfermer ; et il y a une systole dans le second mou­
vement, quand le corps se contracte pour s’échapper ; et même
quand le corps se dissipe, il reste encore contracté par les forces
qui le happent pour le rendre à l’entour. La coexistence de tous les
mouvements dans le tableau, c’est le rythme.

                                        6
                      Peinture et sensation

   Il y a deux manières de dépasser la figuration (c’est-à-dire à la
lois l’illustratif et le narratif) : ou bien vers la forme abstraite, ou
bien vers la Figure. Cette voie de la Figure, Cézanne lui donne un
nom simple : la sensation. La Figure, c’est la forme sensible rap­
portée à la sensation ; elle agit immédiatement sur le système ner­
veux, qui est de la chair. Tandis que la Forme abstraite s’adresse au
cerveau, agit par l’intermédiaire du cerveau, plus proche de l’os.
Certes Cézanne n’a pas inventé cette voie de la sensation dans la
peinture. Mais il lui a donné un statut sans précédent. La sensation,
c’est le contraire du facile et du tout fait, du cliché, mais aussi du
« sensationnel », du spontané, etc. La sensation a une face tournée
vers le sujet (le système nerveux, le mouvement vital, « l’instinct »,
le « tempérament », tout un vocabulaire commun au Naturalisme
et à Cézanne), et une face tournée vers l’objet (« le fait », le lieu,
l’événement). Ou plutôt elle n’a pas de faces du tout, elle est les
deux choses indissolublement, elle est être-au-monde, comme
disent les phénoménologues : à la fois je deviens dans la sensation
et quelque chose arrive par la sensation, l’un par l’autre, l’un dans
l’autre27. Et à la limite, c’est le même corps qui la donne et qui la

   27.    Henri Maldiney, Regard Parole Espace, éd. L’Âge d’homme, p. 136. Des
phénoménologues comme Maldiney ou Merleau-Ponty ont vu dans Cézanne le
peintre par excellence. En effet ils analysent la sensation, ou plutôt « le sentir »,
non pas seulement en tant qu’il rapporte les qualités sensibles à un objet identifiable
(moment figuratif), mais en tant que chaque qualité constitue un champ valant
pour lui-même et interférant avec les autres (moment « pathique »). C’est cet aspect

                                        39

                               FRANCIS BACON

reçoit, qui est à la fois objet et sujet. Moi spectateur, je n’éprouve
la sensation qu’en entrant dans le tableau, en accédant à l’unité du
sentant et du senti. La leçon de Cézanne au-delà des impression­
nistes : ce n’est pas dans le jeu « libre » ou désincarné de la lumière
et de la couleur (impressions) que la Sensation est, au contraire
c’est dans le corps, fût-ce le corps d’une pomme. La couleur est
dans le corps, la sensation est dans le corps, et non dans les airs.
La sensation, c’est ce qui est peint. Ce qui est peint dans le tableau,
c’est le corps, non pas en tant qu’il est représenté comme objet,
mais en tant qu’il est vécu comme éprouvant telle sensation (ce que
Lawrence, parlant de Cézanne, appelait « l’être pommesque de la
pomme » 28).
   C’est le fil très général qui relie Bacon à Cézanne : peindre la
sensation, ou, comme dit Bacon avec des mots très proches de ceux
de Cézanne, enregistrer le fait. « C’est une question très serrée et
difficile que de savoir pourquoi une peinture touche directement le
système nerveux. » 29 On dira qu’il n’y a que des différences évi­
dentes entre les deux peintres : le monde de Cézanne comme pay­
sage et nature morte, avant même les portraits qui sont traités
comme des paysages ; et la hiérarchie inverse chez Bacon qui des­
titue natures mortes et paysages30. Le monde comme Nature de
Cézanne et le monde comme artefact de Bacon. Mais justement,
ces différences trop évidentes ne sont-elles pas à mettre au compte
de la « sensation » et du « tempérament », c’est-à-dire ne s’inscri­
vent-elles pas dans ce qui relie Bacon à Cézanne, dans ce qui leur
est commun ? Quand Bacon parle de la sensation, il veut dire deux
choses, très proches de Cézanne. Négativement, il dit que la forme
rapportée à la sensation (Figure), c’est le contraire de la forme
rapportée à un objet qu’elle est censée représenter (figuration).
Suivant un mot de Valéry, la sensation, c’est ce qui se transmet

de la sensation que la phénoménologie de Hegel court-circuite, et qui est pourtant
la base de toute esthétique possible. Cf. Maurice Merleau-Ponty, Phénoménologie
de la perception, éd. Gallimard, p. 240-281 ; Henri Maldiney, op. cit., p. 124-208.
   28. D.H. Lawrence, Eros et les chiens, « introduction à ces peintures », éd.
Bourgois.
    29. E. I, p. 44.
    30. E. I, p. 122-123.

                                        40

                      LOGIQUE DE LA SENSATION

directement, en évitant le détour ou l’ennui d’une histoire à racon­
ter u. Et positivement, Bacon ne cesse pas de dire que la sensation,
c’est ce qui passe d’un « ordre » à un autre, d’un « niveau » à un
nuire, d’un « domaine » à un autre. C’est pourquoi la sensation est
maîtresse de déformations, agent de déformations du corps. Et à
cct égard, on peut faire le même reproche à la peinture figurative
cl à la peinture abstraite : elles passent par le cerveau, elles n’agis­
sent pas directement sur le système nerveux, elles n’accèdent pas
à la sensation, elles ne dégagent pas la Figure, et cela parce qu’elles
en restent à un seul et même niveau32. Elles peuvent opérer des
transformations de la forme, elles n’atteignent pas à des déforma­
tions du corps. En quoi Bacon est cézanien, beaucoup plus que s’il
était disciple de Cézanne, nous aurons l’occasion de le voir.
   Que veut dire Bacon, partout dans ses entretiens, chaque fois
qu'il parle des «ordres de sensation», des «niveaux sensitifs»,
des « domaines sensibles » ou des « séquences mouvantes » ? On
pourrait croire d’abord qu’à chaque ordre, niveau ou domaine, cor­
respond une sensation spécifiée : chaque sensation serait donc un
terme dans une séquence ou une série. Par exemple la série des
autoportraits de Rembrandt nous entraîne dans des domaines sen­
sibles différents3123. Et c’est vrai que la peinture, et singulièrement
celle de Bacon, procède par séries. Série de crucifixions, série du
pape, série de portraits, d’autoportraits, série de la bouche, de la
bouche qui crie, de la bouche qui sourit... Bien plus la série peut
être de simultanéité, comme dans les triptyques, qui font coexister
trois ordres ou trois niveaux au moins. Et la série peut être fermée,
quand elle a une composition contrastante, mais elle peut être
ouverte, quand elle est continuée ou continuable au-delà de trois34.
Tout cela est vrai. Mais justement, ce ne serait pas vrai s’il n’y avait
autre chose aussi, qui vaut déjà pour chaque tableau, chaque Figure,
chaque sensation. C’est chaque tableau, chaque Figure, qui est une
séquence mouvante ou une série (et pas seulement un terme dans
une série). C’est chaque sensation qui est à divers niveaux, de

  31. E. I, p. 127.
  32. Tous ces thèmes sont constants dans les Entretiens.
  33. E. I, p. 62.
  34. E. II, p. 38-40.

                                      41

                             FRANCIS BACON

différents ordres ou dans plusieurs domaines. Si bien qu’il n’y a
pas des sensations de différents ordres, mais différents ordres d’une
seule et même sensation. Il appartient à la sensation d’envelopper
une différence de niveau constitutive, une pluralité de domaines
constituants. Toute sensation, et toute Figure, est déjà de la sensa­
tion « accumulée », « coagulée », comme dans une figure de cal­
caire35. D’où le caractère irréductiblement synthétique de la sensa­
tion. On demandera dès lors d’où vient ce caractère synthétique par
lequel chaque sensation matérielle a plusieurs niveaux, plusieurs
ordres ou domaines. Qu’est-ce que ces niveaux, et qu’est-ce qui fait
leur unité sentante et sentie ?
   Une première réponse est évidemment à rejeter. Ce qui ferait
l’unité matérielle synthétique d’une sensation, ce serait l’objet repré­
senté, la chose figurée. C’est théoriquement impossible, puisque la
Figure s’oppose à la figuration. Mais même si l’on remarque prati­
quement, comme Bacon le fait, que quelque chose est quand même
figuré (par exemple un pape qui crie), cette figuration seconde repose
sur la neutralisation de toute figuration primaire. Bacon se pose luimême des problèmes concernant le maintien inévitable d’une figu­
ration pratique, au moment où la Figure affirme son intention de
rompre avec le figuratif. Nous verrons comment il résout le pro­
blème. En tout cas Bacon n’a pas cessé de vouloir éliminer le « sen­
sationnel », c’est-à-dire la figuration primaire de ce qui provoque une
sensation violente. Tel est le sens de la formule : « j ’ai voulu peindre
le cri plutôt que l’horreur ». Quand il peint le pape qui crie, il n’y a
rien qui fasse horreur, et le rideau devant le pape n’est pas seulement
une manière de l’isoler, de le soustraire aux regards, c’est beaucoup
plus la manière dont il ne voit rien lui-même, et crie devant l ’invi­
sible : neutralisée, l’horreur est multipliée parce qu’elle est conclue
du cri, et non l’inverse. Et certes, ce n’est pas facile de renoncer à
l’horreur, ou à la figuration primaire. Il faut parfois se retourner
contre ses propres instincts, renoncer à son expérience. Bacon
emporte avec soi toute la violence d’Irlande, et la violence du
nazisme, la violence de la guerre. Il passe par l’horreur des Cruci­
fixions, et surtout du fragment de Crucifixion, ou de la tête-viande,

  35. E. I, p. 114 (« coagulation de marques non représentatives »).

                                      42

                         LOGIQUE DE LA SENSATION

ou de la valise sanglante. Mais quand il juge ses propres tableaux, il
se détourne de tous ceux qui sont ainsi trop « sensationnels », parce
que la figuration qui y subsiste reconstitue même secondairement
une scène d’horreur, et réintroduit dès lors une histoire à raconter :
même les corridas sont trop dramatiques. Dès qu’il y a horreur, une
histoire se réintroduit, on a raté le cri. Et finalement, le maximum de
violence sera dans les Figures assises ou accroupies, qui ne subissent
aucune torture ni brutalité, auxquelles rien de visible n’arrive, et qui
effectuent d’autant mieux la puissance de la peinture. C’est que la
violence a deux sens très différents : « quand on parle de violence de
lu peinture, cela n’a rien à voir avec la violence de la guerre » 3637.À la
violence du représenté (le sensationnel, le cliché) s’oppose la vio­
lence de la sensation. Celle-ci ne fait qu’un avec son action directe
Niir le système nerveux, les niveaux par lesquels elle passe, les domai­
nes qu’elle traverse : Figure elle-même, elle ne doit rien à la nature
d’un objet figuré. C’est comme chez Artaud : la cruauté n’est pas ce
qu’on croit, et dépend de moins en moins de ce qui est représenté.
   Une seconde interprétation doit être rejetée, qui confondrait les
niveaux de sensation, c’est-à-dire les valences de la sensation, avec
une ambivalence du sentiment. Sylvester suggère à un moment :
« puisque vous parlez d’enregistrer dans une seule image des
niveaux différents de sensation... il se peut qu’entre autres choses
vous exprimiez, en un seul et même moment, de l’amour pour la
personne et de l’hostilité à son égard... à la fois une caresse et une
agression ? » À quoi Bacon répond : c’est « trop logique, je ne
pense pas qu’il en aille de la sorte. Je pense que cela touche à
quelque chose de plus profond : comment est-ce que je sens que je
puis rendre cette image plus immédiatement réelle pour moi ? C’est
lout » 17. En effet l’hypothèse psychanalytique de l’ambivalence n’a
pas seulement l’inconvénient de localiser la sensation du côté du

    36. E. II, p. 29-32 (et I, p. 94-95 : «je n’ai jamais essayé d’être horrifiant »).
    37. E. I, p. 85. Bacon semble rebelle aux suggestions psychanalytiques, et à
Sylvester qui lui dit dans une autre occasion « le pape, c’est le père », il répond
poliment «je ne suis pas tout à fait sûr de comprendre ce que vous dites... » (II,
i). I2). Pour une interprétation psychanalytique plus élaborée des tableaux de
Bacon, on se reportera à Didier Anzieu, Le corps de l'œuvre, éd. Gallimard,
p. 333-340.

                                         43

                                        FRANCIS BACON

         spectateur qui regarde le tableau. Mais même si l’on suppose une
         ambivalence de la Figure en elle-même, il s’agirait de sentiments
         que la Figure éprouverait par rapport à des choses représentées, par
         rapport à une histoire contée. Or il n’y a pas de sentiments chez
         Bacon : rien que des affects, c’est-à-dire des « sensations » et des
         « instincts », suivant la formule du Naturalisme. Et la sensation,
         c’est ce qui détermine l’instinct à tel moment, tout comme l’instinct,
         c’est le passage d’une sensation à une autre, la recherche de la
         « meilleure » sensation (non pas la plus agréable, mais celle qui
         remplit la chair à tel moment de sa descente, de sa contraction ou
         de sa dilatation).
            Il y aurait une troisième hypothèse, plus intéressante. Ce serait
         l’hypothèse motrice. Les niveaux de sensation seraient comme des
         arrêts ou des instantanés de mouvement, qui recomposeraient le
         mouvement synthétiquement, dans sa continuité, sa vitesse et sa
         violence : ainsi le cubisme synthétique, ou le futurisme, ou le « Nu »
         de Duchamp. Et c’est vrai que Bacon est fasciné par les décompo­
         sitions de mouvement de Muybridge, et s’en sert comme d’un
         matériau. C’est vrai aussi qu’il obtient pour son compte des mou-
[63, 33] vements violents d’une grande intensité, comme le virement de tête
[64, 30] à 180° de George Dyer se tournant vers Lucian Freud. Et plus
         généralement, les Figures de Bacon sont souvent saisies dans le vif
    [65] d’une étrange promenade : « L ’Homme portant un enfant », ou le
         Van Gogh. L’isolant de la Figure, le rond ou le parallélépipède,
         deviennent eux-mêmes moteurs, et Bacon ne renonce pas au projet
         qu’une sculpture mobile réaliserait plus facilement : que le contour
         ou le socle puissent se déplacer le long de l’armature, de telle
         manière que la Figure fasse un «petit tour» quotidien38. Mais
         justement, c’est le caractère de ce petit tour qui peut nous renseigner
         sur le statut du mouvement selon Bacon. Jamais Beckett et Bacon
         n’ont été plus proches, et c’est un petit tour à la manière des pro­
         menades des personnages de Beckett, qui eux aussi, se déplacent
         en cahotant sans quitter leur rond ou leur parallélépipède. C’est la
    [34] promenade de l’enfant paralytique et de sa mère, crochetés sur le
         bord de la balustrade, dans une curieuse course à handicap. C’est

           38. E. II, p. 34 et p. 83.

                                             44

                   LOGIQUE DE LA SENSATION

la virevolte de la « Figure tournante ». C’est la promenade à vélo [66,67]
tic George Dyer, qui ressemble beaucoup à celle du héros de
Moritz : « la vision était limitée au petit morceau de terre que l’on
voyait autour de soi... la fin de toutes choses lui semblait déboucher
h l’extrémité de sa course sur une telle pointe... » Si bien que, même
quand le contour se déplace, le mouvement consiste moins dans ce
déplacement que dans l’exploration amibienne à laquelle la Figure
nc livre dans le contour. Le mouvement n’explique pas la sensation,
il s’explique au contraire par l’élasticité de la sensation, sa vis
elastica. Suivant la loi de Beckett ou de Kafka, il y a l’immobilité
au-delà du mouvement ; au-delà d’être debout, il y a être assis, et
au-delà d’être assis, être couché, pour se dissiper enfin. Le véritable
acrobate est celui de l’immobilité dans le rond. Les gros pieds des
Figures, souvent, ne favorisent pas la marche : presque des pieds
bols (et les fauteuils parfois ont l’air de chaussures pour pieds bots).
Bref, ce n’est pas le mouvement qui explique les niveaux de sen­
sation, ce sont les niveaux de sensation qui expliquent ce qui sub­
siste de mouvement. Et en effet, ce qui intéresse Bacon n’est pas
exactement le mouvement, bien que sa peinture rende le mouvement
très intense et violent. Mais à la limite, c’est un mouvement sur
place, un spasme, qui témoigne d’un tout autre problème propre à
Bacon : l'action sur le corps de forces invisibles (d’où les défor­
mations du corps qui sont dues à cette cause plus profonde). Dans
le triptyque de 1973, le mouvement de translation est entre deux [6]
spasmes, entre deux mouvements de contraction sur place.
   Alors il y aurait encore une autre hypothèse, plus « phénoméno­
logique ». Les niveaux de sensation seraient vraiment des domaines
sensibles renvoyant aux différents organes des sens ; mais justement
chaque niveau, chaque domaine auraient une manière de renvoyer
aux autres, indépendamment de l’objet commun représenté. Entre
une couleur, un goût, un toucher, une odeur, un bmit, un poids, il
y aurait une communication existentielle qui constituerait le mo­
ment « pathique » (non représentatif) de la sensation. Par exemple
chez Bacon, dans les Corridas on entend les sabots de la bête, dans
le triptyque de 1976 on touche le frémissement de l’oiseau qui
s’enfonce à la place de la tête, et chaque fois que la viande est
représentée, on la touche, on la sent, on la mange, on la pèse, comme

                               45

                                    FRANCIS BACON

[68] chez Soutine ; et le portrait d’Isabel Rawsthome fait surgir une tête
     à laquelle des ovales et des traits sont ajoutés pour écarquiller les
     yeux, gonfler les narines, prolonger la bouche, mobiliser la peau,
     dans un exercice commun de tous les organes à la fois. Il appar­
     tiendrait donc au peintre de faire voir une sorte d’unité originelle
     des sens, et de faire apparaître visuellement une Figure multisensi-
     ble. Mais cette opération n’est possible que si la sensation de tel ou
     tel domaine (ici la sensation visuelle) est directement en prise sur
     une puissance vitale qui déborde tous les domaines et les traverse.
     Cette puissance, c’est le Rythme, plus profond que la vision, l’audi­
     tion, etc. Et le rythme apparaît comme musique quand il investit le
     niveau auditif, comme peinture quand il investit le niveau visuel.
     Une « logique des sens », disait Cézanne, non rationnelle, non céré­
     brale. L’ultime, c’est donc le rapport du rythme avec la sensation,
     qui met dans chaque sensation les niveaux et les domaines par
     lesquels elle passe. Et ce rythme parcourt un tableau comme il
     parcourt une musique. C’est diastole-systole : le monde qui me
     prend moi-même en se fermant sur moi, le moi qui s’ouvre au
     monde, et l’ouvre lui-même39. Cézanne, dit-on, est précisément
     celui qui a mis un rythme vital dans la sensation visuelle. Faut-il
     dire la même chose de Bacon, avec sa coexistence de mouvements,
     quand l’aplat se referme sur la Figure, et quand la Figure se
     contracte ou au contraire s’étale pour rejoindre l’aplat, jusqu’à
     s’y fondre ? Se peut-il que le monde artificiel et fermé de Bacon
     témoigne du même mouvement vital que la Nature de Cézanne ?
     Ce n’est pas un mot, quand Bacon déclare qu’il est cérébralement
     pessimiste, mais nerveusement optimiste, d’un optimisme qui ne
     croit qu’à la vie40. Le même « tempérament » que Cézanne ? La
     formule de Bacon, ce serait figurativement pessimiste, mais figu-
     ralement optimiste.

        39. Cf. Henri Maldiney, op. rit., p. 147-172 : sur la sensation et le rythme, la
     systole et la diastole (et les pages sur Cézanne à cet égard).
        40. E. II, p. 26.

                                      7
                              L’hystérie

   Ce fond, cette unité rythmique des sens, ne peut être découvert
qu'en dépassant l'organisme. L’hypothèse phénoménologique est
l>cut-être insuffisante, parce qu’elle invoque seulement le corps
vécu. Mais le corps vécu est encore peu de chose par rapport à une
Puissance plus profonde et presque invivable. L’unité du rythme,
en effet, nous ne pouvons la chercher que là où le rythme lui-même
plonge dans le chaos, dans la nuit, et où les différences de niveau
sont perpétuellement brassées avec violence.
   Au-delà de l’organisme, mais aussi comme limite du corps vécu,
il y a ce qu’Artaud a découvert et nommé : corps sans organes. « Le
corps est le corps II est seul Et n’a pas besoin d’organes Le corps
n’est jamais un organisme Les organismes sont les ennemis du
corps. » 41 Le corps sans organes s’oppose moins aux organes qu’à
cette organisation des organes qu’on appelle organisme. C’est un
corps intense, intensif. Il est parcouru d’une onde qui trace dans le
corps des niveaux ou des seuils d’après les variations de son ampli­
tude. Le corps n’a donc pas d’organes, mais des seuils ou des
niveaux. Si bien que la sensation n’est pas qualitative et qualifiée,
elle n’a qu’une réalité intensive qui ne détermine plus en elle des
données représentatives, mais des variations allotropiques. La sen­
sation est vibration. On sait que l’œuf présente justement cet état
du corps « avant » la représentation organique : des axes et des
vecteurs, des gradients, des zones, des mouvements cinématiques

  41. Artaud, in 84, n“ 5-6 (1948).

                                      47

                             FRANCIS BACON

et des tendances dynamiques, par rapport auxquels les formes sont
contingentes ou accessoires. « Pas de bouche. Pas de langue. Pas
de dents. Pas de larynx. Pas d’œsophage. Pas d’estomac. Pas de
ventre. Pas d’anus. » Toute une vie non organique, car l’organisme
n’est pas la vie, il l’emprisonne. Le corps est entièrement vivant,
et pourtant non organique. Aussi la sensation, quand elle atteint le
corps à travers l’organisme, prend-elle une allure excessive et spas­
modique, elle rompt les bornes de l’activité organique. En pleine
chair, elle est directement portée sur l’onde nerveuse ou l’émotion
vitale. On peut croire que Bacon rencontre Artaud sur beaucoup de
points : la Figure, c’est précisément le corps sans organes (défaire
l’organisme au profit du corps, le visage au profit de la tête) ; le
corps sans organes est chair et nerf ; une onde le parcourt qui trace
en lui des niveaux ; la sensation est comme la rencontre de l’onde
avec des Forces agissant sur le corps, « athlétisme affectif », crisouffle ; quand elle est ainsi rapportée au corps, la sensation cesse
d’être représentative, elle devient réelle ; et la cruauté sera de moins
en moins liée à la représentation de quelque chose d’horrible, elle
sera seulement l’action des forces sur le corps, ou la sensation (le
contraire du sensationnel). Contrairement à une peinture misérabi­
liste qui peint des bouts d’organes, Bacon n’a pas cessé de peindre
des corps sans organes, le fait intensif du corps. Les parties net­
toyées ou brossées, chez Bacon, sont des parties d’organisme neu­
tralisées, rendues à leur état de zones ou de niveaux : « le visage
humain n’a pas encore trouvé sa face... »
   Une puissante vie non organique : c ’est ainsi que Worringer défi­
nissait l’art gothique, « la ligne gothique septentrionale»42. Elle
s’oppose en principe à la représentation organique de l’art classique.
L’art classique peut être figuratif, dans la mesure où il renvoie à
quelque chose de représenté, mais il peut être abstrait, quand il
dégage une forme géométrique de la représentation. Tout autre est
la ligne picturale gothique, sa géométrie et sa figure. Cette ligne est
d’abord décorative, en surface, mais c’est une décoration matérielle,
qui ne trace aucune forme, c’est une géométrie qui n’est plus au
service de l’essentiel et de l’étemel, c’est une géométrie mise au

  42. Worringer, L ’art gothique, éd. Gallimard, p. 61-115.

                                      48

                      LOGIQUE DE LA SENSATION

Ncrvice des « problèmes » ou des « accidents », ablation, adjonc­
tion, projection, intersection. C’est donc une ligne qui ne cesse de
changer de direction, brisée, cassée, détournée, retournée sur soi,
enroulée, ou bien prolongée hors de ses limites naturelles, mourant
en « convulsion désordonnée » : il y a des marques libres qui pro­
longent ou arrêtent la ligne, agissant sous la représentation ou en
dehors d’elle. C’est donc une géométrie, une décoration devenue
vitale et profonde, à condition de ne plus être organique : elle élève
A l'intuition sensible les forces mécaniques, elle procède par mou­
vement violent. Et si elle rencontre l’animal, si elle devient anima­
lière, ce n’est pas en traçant une forme, mais au contraire en impo­
sant par sa netteté, par sa précision non organique elle-même, une
/.one d’indiscernabilité des formes. Aussi témoigne-t-elle d’une
haute spiritualité, puisque c’est une volonté spirituelle qui la mène
hors de l’organique, à la recherche des forces élémentaires. Seule­
ment cette spiritualité, c’est celle du corps ; l’esprit, c’est le corps
lui-même, le corps sans organes... (La première Figure de Bacon,
ce serait celle du décorateur gothique.)
   Il y a dans la vie beaucoup d’approches ambiguës du corps sans
organes (l’alcool, la drogue, la schizophrénie, le sadomasochisme,
etc.). Mais la réalité vivante de ce corps, peut-on la nommer « hys­
térie », et en quel sens ? Une onde d’amplitude variable parcourt le
corps sans organes ; elle y trace des zones et des niveaux suivant
les variations de son amplitude. À la rencontre de l’onde à tel niveau
et de forces extérieures, une sensation apparaît. Un organe sera donc
déterminé par cette rencontre, mais un organe provisoire, qui ne
dure que ce que durent le passage de l’onde et l’action de la force,
et qui se déplacera pour se poser ailleurs. « Les organes perdent
toute constance, qu’il s’agisse de leur emplacement ou de leur fonc­
tion... des organes sexuels apparaissent un peu partout... des anus
jaillissent, s’ouvrent pour déféquer puis se referment... l’organisme
tout entier change de texture et de couleur, variations allotropiques
réglées au dixième de seconde... » 43 En effet, le corps sans organes
ne manque pas d’organes, il manque seulement d’organisme, c'està-dire de cette organisation des organes. Le corps sans organes se

  43. Burroughs, Le festin nu, éd. Gallimard, p. 21.

                                      49

                               FRANCIS BACON

     définit donc par un organe indéterminé, tandis que l’organisme se
     définit par des organes déterminés : « au lieu d’une bouche et d’un
     anus qui risquent tous deux de se détraquer, pourquoi n’aurait-on
     pas un seul orifice polyvalent pour l’alimentation et la défécation ?
     On pourrait murer la bouche et le nez, combler l’estomac et creuser
     un trou d’aération directement dans les poumons - ce qui aurait dû
     être fait dès l’origine »44. Mais comment peut-on dire qu’il s’agit
     d’un orifice polyvalent ou d’un organe indéterminé ? N’y a-t-il pas
     une bouche et un anus très distincts, avec nécessité d’un passage
     ou d’un temps pour aller de l’un à l’autre ? Même dans la viande,
     n’y a-t-il pas une bouche très distincte, qu’on reconnaît à ses dents,
     et qui ne se confond pas avec d’autres organes ? Voilà ce qu’il faut
     comprendre : l’onde parcourt le corps ; à tel niveau un organe se
     déterminera, suivant la force rencontrée ; et cet organe changera, si
     la force elle-même change, ou si l’on passe à un autre niveau. Bref,
     le corps sans organes ne se définit pas par l’absence d’organes, il
     ne se définit pas seulement par l’existence d’un organe indétermi­
     né, il se définit enfin par la présence temporaire et provisoire des
     organes déterminés. C’est une manière d’introduire le temps dans
     le tableau ; et chez Bacon il y a une grande force du temps, le temps
     est peint. La variation de texture et de couleur, sur un corps, sur
     une tête ou sur un dos (comme dans les « Trois éludes de dos
[471 d'homme ») est vraiment une variation temporelle réglée au dixième
     de seconde. D’où le traitement chromatique du corps, très différent
     de celui des aplats : il y aura un chronochromatisme du corps, par
     opposition au monochromatisme de l’aplat. Mettre le temps dans
     la Figure, c’est la force des corps chez Bacon : le large dos d’homme
     comme variation.
        On voit dès lors en quoi toute sensation implique une différence
     de niveau (d’ordre, de domaine), et passe d’un niveau à un autre.
     Même l’unité phénoménologique n’en rendait pas compte. Mais le
     corps sans organes en rend compte, si l’on observe la série com­
     plète : sans organes - à organe indéterminé polyvalent - à organes
     temporaires et transitoires. Ce qui est bouche à tel niveau devient
     anus à tel autre niveau, ou au même niveau sous l’action d’autres

        44. P. 146.

                                       50

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

forces. Or cette série complète, c’est la réalité hystérique du corps.
Si l’on se reporte au « tableau » de l’hystérie tel qu’il se forme au
xix' siècle, dans la psychiatrie et ailleurs, on trouve un certain
nombre de caractères qui ne cessent pas d’animer les corps de
Maçon. Et d’abord les célèbres contractures et paralysies, les hyper­
esthésies ou les anesthésies, associées ou alternantes, tantôt fixes et
Iniilût migrantes, suivant le passage de l’onde nerveuse, suivant les
zones qu’elle investit ou dont elle se retire. Ensuite les phénomènes
«le précipitation et de devancement, et au contraire de retard (hys­
térésis), d ’après-coup, suivant les oscillations de l’onde devançante
oii retardée. Ensuite, le caractère transitoire de la détermination
d’organe suivant les forces qui s’exercent. Ensuite encore, l’action
directe de ces forces sur le système nerveux, comme si l’hystérique
était un somnambule à l’état de veille, un « Vigilambule ». Enfin
un sentiment très spécial de l’intérieur du corps, puisque le corps
est précisément senti sous l’organisme, des organes transitoires sont
précisément sentis sous l’organisation des organes fixes. Bien plus,
ce corps sans organes et ces organes transitoires seront eux-mêmes
vus, dans des phénomènes « d’autoscopie » interne ou externe : ce
n’est plus ma tête, mais je me sens dans une tête, je vois et je me
vois dans une tête ; ou bien je ne me vois pas dans le miroir, mais
|e me sens dans le corps que je vois et je me vois dans ce corps nu
quand je suis habillé... etc.45 Y a-t-il une psychose au monde qui
lie comporte cette station hystérique ? « Une sorte de station incom­
préhensible et toute droite au milieu de tout dans l’esprit... » 46
   I ,e tableau commun des Personnes de Beckett et des Figures de
Maçon, une même Irlande : le rond, l’isolant, le Dépeupleur ; la
série des contractures et paralysies dans le rond ; la petite prome­
nade du Vigilambule ; la présence du Témoin, qui sent, qui voit et
qui parle encore ; la manière dont le corps s’échappe, c’est-à-dire
échappe à l’organisme... Il s’échappe par la bouche ouverte en O,
par l’anus ou par le ventre, ou par la gorge, ou par le rond du lavabo,

   45. On se reportera à n’importe quel manuel du xixe siècle sur l’hystérie. Mais
Hininut à une étude de Paul Sollier, Ijesphénomènes d ’autoscopie, éd. Alcan, 1903
(qui crée le terme de « vigilambule »).
   4b. Artaud,    pèse-nerfs.

                                       51

                                         FRANCIS BACON

          ou par la pointe du parapluie47. Présence d’un corps sans organes
          sous l’organisme, présence des organes transitoires sous la repré­
          sentation organique. Habillée, la Figure de Bacon se voit nue dans
    |6(>| le miroir ou sur la toile. Les contractures et les hyperesthésies sont
          souvent marquées de zones nettoyées, chiffonnées, et les anes­
          thésies, les paralysies, de zones manquantes (comme dans un trip1/0. y.q tyque très détaillé de 1972). Et surtout, nous verrons que toute la
          « manière » de Bacon se passe en un avant-coup et un après-coup :
          ce qui se passe avant que le tableau ne soit commencé, mais aussi
          ce qui se passe après-coup, hystérésis qui va chaque fois rompre le
          travail, interrompre le cours figuratif, et pourtant redonner par-
          après...
             Présence, présence, c’est le premier mot qui vient devant un
          tableau de Bacon48. Se peut-il que cette présence soit hystérique ?
          L’hystérique, c’est à la fois celui qui impose sa présence, mais aussi
          celui pour qui les choses et les êtres sont présents, trop présents, et qui
          donne à toute chose et communique à tout être cet excès de présence.
          Il y a alors peu de différence entre l’hystérique, l’hystérisé, l’hystéri-
          sant. Bacon peut dire avec humour que le sourire hystérique qu’il
          peint sur le portrait de 1953, sur la tête humaine de 1953, sur le pape
          de 1955, vient du « modèle » qui était « très nerveux, presque hysté­
          rique ». Mais c’est tout le tableau qui est hystérisé49. Et Bacon lui-
          même hystérisant, quand, dans un avant-coup, il s’abandonne tout
          entier à l’image, abandonne toute sa tête à l’appareil photomaton, ou
          plutôt se voit lui-même dans une tête qui appartient à l’appareil, qui
          est passée dans l’appareil. Et qu’est-ce que le sourire hystérique, où

             47. Ludovic Janvier, dans son Beckett par lui-même (éd. du Seuil) a eu l’idée
         de faire un lexique des principales notions de Beckett. Ce sont des concepts
         opératoires. On se reportera notamment aux articles « Corps », « Espace-temps »,
         « Immobilité », « Témoin », « Tête », « Voix ». Chacun de ces articles impose des
         rapprochements avec Bacon. Et il est vrai que Beckett et Bacon sont trop proches
         pour se connaître. Mais on se reportera au texte de Beckett sur la peinture de Van
         Velde (éd. Musée de Poche). Beaucoup de choses y conviendraient avec Bacon :
         il y est question notamment de l’absence de rapports, figuratifs et narratifs, comme
         d’une limite de la peinture.
             48. Michel Leiris a consacré un beau texte à cette action de la « présence » chez
         Bacon : cf. « Ce que m’ont dit les peintures de Francis Bacon », Au verso des
         images, éd. Fata Morgana.
             49. E. I, p. 95.

                                                 52

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

cul l'abomination, l’abjection de ce sourire ? La présence ou l’insisInncc. Présence interminable. Insistance du sourire au-delà du visage
cl sous le visage. Insistance d’un cri qui subsiste à la bouche, insis­
tance d’un corps qui subsiste à l’organisme, insistance des organes
transitoires qui subsistent aux organes qualifiés. Et l’identité d’un
déjà-là et d’un toujours en retard, dans la présence excessive. Partout
une présence agit directement sur le système nerveux, et rend impos­
able la mise en place ou à distance d’une représentation. C’est ce que
Sartre voulait dire aussi quand il se disait hystérique, et parlait de
11hystérie de Flaubert50.
   De quelle hystérie s’agit-il ? De Bacon lui-même, ou bien du
|icin(rc, ou de la peinture elle-même, et de la peinture en général ?
Il est vrai qu’il y a tant de dangers à faire une clinique esthétique
(avec toutefois l’avantage que ce ne soit pas une psychanalyse). Et
pourquoi le dire spécialement de la peinture, alors qu’on peut
invoquer tant d’écrivains ou même de musiciens (Schumann et la
contracture du doigt, l’audition de voix...) ? Nous voulons dire en
cllct qu’il y a un rapport spécial de la peinture avec l’hystérie. C’est
liés simple. La peinture se propose directement de dégager les
présences sous la représentation, par-delà la représentation. Le sys­
tème des couleurs lui-même est un système d’action directe sur le
système nerveux. Ce n’est pas une hystérie du peintre, c’est une
hystérie de la peinture. Avec la peinture, l’hystérie devient art. Ou
plutôt avec le peintre, l’hystérie devient peinture. Ce que l’hystérique est tellement incapable de faire, un peu d’art, la peinture le fait.
Aussi faut-il dire du peintre qu’il n'estpas hystérique, au sens d’une
négation dans la Théologie négative. L’abjection devient splendeur,
l'horreur de la vie devient vie très pure et très intense. « C’est
effrayant, la vie », disait Cézanne, mais dans ce cri, se levaient déjà
toutes les joies de la ligne et de la couleur. C’est le pessimisme
cérébral que la peinture transmue en optimisme nerveux. La pein­
ture est hystérie, ou convertit l’hystérie, parce qu’elle donne à voir
la présence, directement. Par les couleurs et par les lignes, elle

    .*>(). Des thèmes sartriens comme l’excès d’existence (la racine d’arbre dans La
Nausée) ou la fuite du corps et du monde (comme par un « trou de vidange » dans
l.'fare et le néant) participent d’un tableau hystérique.

                                        53

                           FRANCIS BACON

investit l’oeil. Mais l ’œil, elle ne le traite pas comme un organe fixe.
Libérant les lignes et les couleurs de la représentation, elle libère
en même temps l’œil de son appartenance à l’organisme, elle le
libère de son caractère d’organe fixe et qualifié : l’œil devient vir­
tuellement l’organe indéterminé polyvalent, qui voit le corps sans
organes, c’est-à-dire la Figure, comme pure présence. La peinture
nous met des yeux partout : dans l’oreille, dans le ventre, dans les
poumons (le tableau respire...). C’est la double définition de la
peinture : subjectivement elle investit notre œil, qui cesse d’être
organique pour devenir organe polyvalent et transitoire ; objective­
ment, elle dresse devant nous la réalité d’un corps, lignes et couleurs
libérées de la représentation organique. Et l’un se fait par l’autre :
la pure présence du corps sera visible, en même temps que l’œil
sera l’organe destiné de cette présence.
   Pour conjurer cette hystérie fondamentale, la peinture a deux
moyens : ou bien conserver les coordonnées figuratives de la repré­
sentation organique, quitte à en jouer très subtilement, quitte à faire
passer sous ces coordonnées ou entre elles les présences libérées et
les corps désorganisés. C’est la voie de l’art dit classique. Ou bien
se tourner vers la forme abstraite, et inventer une cérébralité pro­
prement picturale (« réveiller » la peinture en ce sens). De tous les
classiques, Velasquez a sans doute été le plus sage, d’une immense
sagesse : ses audaces extraordinaires, il les faisait passer en tenant
fermement les coordonnées de la représentation, en assumant plei­
nement le rôle d’un documentaliste...51 Qu’est-ce que fait Bacon
par rapport à Vélasquez pris comme maître ? Pourquoi déclare-t-il
son doute et son mécontentement, quand il pense à sa reprise du
portrait d’innocent X ? D’une certaine manière, Bacon a hystérisé
tous les éléments de Vélasquez. Il ne faut pas seulement comparer
les deux Innocent X, celui de Vélasquez et celui de Bacon qui le
transforme en pape qui crie. Il faut comparer celui de Vélasquez
avec l’ensemble des tableaux de Bacon (chez Vélasquez, le fauteuil
dessine déjà la prison du parallélépipède ; le lourd rideau derrière
tend déjà à passer devant, et le mantelet a des aspects de quartier
de viande ; un parchemin illisible et pourtant net est dans la main,

  51. E. I, p. 62-63.

                                   54

                     LOGIQUE DE LA SENSATION

cl l'a-il fixe attentif du pape voit déjà se dresser quelque chose
d'invisible. Mais tout cela est étrangement contenu, cela va se faire,
cl »*a pas encore acquis la présence inéluctable, irrépressible, des
journaux de Bacon, des fauteuils presque animaux, du rideau
devant, de la viande brute et de la bouche qui crie. Fallait-il déchaî­
ner ccs présences, demande Bacon ? N’était-ce pas mieux, infini­
ment mieux chez Vélasquez ? Fallait-il porter en plein jour ce rap­
port de la peinture avec l’hystérie, en refusant à la fois la voie
figurative et la voie abstraite ? Tandis que notre œil s’enchante des
lieux Innocent X, Bacon s’interroge52.
   Mais enfin, pourquoi serait-ce spécial à la peinture ? Peut-on
pmicr d’une essence hystérique de la peinture, au nom d’une clini­
que purement esthétique, et indépendamment de toute psychiatrie,
de toute psychanalyse ? Pourquoi la musique ne dégagerait-elle pas,
elle aussi, de pures présences, mais en fonction d’une oreille deve­
nue l’organe polyvalent pour des corps sonores ? Et pourquoi pas
In poésie ou le théâtre, quand c’est ceux d’Artaud ou de Beckett ?
<"est un problème moins difficile qu’on ne dit, celui de l’essence
de chaque art, et éventuellement de leur essence clinique. Il est
certain que la musique traverse profondément nos corps, et nous
met une oreille dans le ventre, dans les poumons, etc. Elle s’y
connaît en onde et nervosité. Mais justement elle entraîne notre
corps, et les corps, dans un autre élément. Elle débarrasse les corps
tic leur inertie, de la matérialité de leur présence. Elle désincarné
les corps. Si bien qu’on peut parler avec exactitude de corps sonore,
et même de corps à corps dans la musique, par exemple dans un
motif, mais c’est, comme disait Proust, un corps à corps immatériel
et désincarné, où ne subsiste plus « un seul déchet de matière inerte
et réfractaire à l’esprit ». D’une certaine façon la musique com­
mence là où la peinture finit, et c’est ce qu’on veut dire quand on
parle d’une supériorité de la musique. Elle s’installe sur des lignes
de fuite qui traversent les corps, mais qui trouvent leur consistance
ailleurs. Tandis que la peinture s’installe en amont, là où le corps
s’échappe, mais, s’échappant, découvre la matérialité qui le com­
pose, la pure présence dont il est fait, et qu’il ne découvrirait pas

  52. E. I, p. 77.

                                  55

                             FRANCIS BACON

sinon. Bref, c’est la peinture qui découvre la réalité matérielle du
corps, avec son système lignes-couleurs, et son organe polyvalent,
l’œil. « Notre œil insatiable et en rut », disait Gauguin. L’aventure
de la peinture, c’est que ce soit l’œil seulement qui ait pu se charger
de l’existence matérielle, de la présence matérielle : même pour une
pomme. Quand la musique dresse son système sonore et son organe
polyvalent, l’oreille, elle s’adresse à tout autre chose qu’à la réa­
lité matérielle du corps, et donne aux entités les plus spirituelles
un corps désincarné, dématérialisé : « les coups de timbales du
Requiem sont ailés, majestueux, divins et ne peuvent annoncer à
nos oreilles surprises que la venue d’un être qui, pour reprendre les
mots mêmes de Stendhal, a sûrement des relations avec l’autre
monde... » 53 C’est pourquoi la musique n’a pas pour essence clini­
que l’hystérie, et se confronte davantage à une schizophrénie galo­
pante. Pour hystériser la musique, il faudrait y réintroduire les
couleurs, passer par un système rudimentaire ou raffiné de corres­
pondance entre les sons et les couleurs.

  53. Marcel Moré, Le dieu Mozart et le monde des oiseaux, éd. Gallimard, p. 47.

                                   8
                     Peindre les forces

   D’un autre point de vue, la question de la séparation des arts, de
leur autonomie respective, de leur hiérarchie éventuelle, perd toute
 Importance. Car il y a une communauté des arts, un problème com­
mun. En art, et en peinture comme en musique, il ne s’agit pas de
reproduire ou d’inventer des formes, mais de capter des forces. C’est
même par là qu’aucun art n’est figuratif. La célèbre formule de Klee
« non pas rendre le visible, mais rendre visible » ne signifie pas autre
chose. La tâche de la peinture est définie comme la tentative de rendre
visibles des forces qui ne le sont pas. De même la musique s’efforce
de rendre sonores des forces qui ne le sont pas. C’est une évidence. La
force est en rapport étroit avec la sensation : il faut qu’une force
s’exerce sur un corps, c’est-à-dire sur un endroit de l’onde, pour qu’il
y ait sensation. Mais si la force est la condition de la sensation, ce
il'est pourtant pas elle qui est sentie, puisque la sensation « donne »
lout autre chose à partir des forces qui la conditionnent. Comment la
sensation pourra-t-elle suffisamment se retourner sur elle-même, se
détendre ou se contracter, pour capter dans ce qu’elle nous donne les
forces non données, pour faire sentir des forces insensibles et s’élever
Jusqu’à ses propres conditions ? C’est ainsi que la musique doit ren­
dre sonores des forces insonores, et la peinture, visibles, des forces
invisibles. Parfois ce sont les mêmes : le Temps, qui est insonore et
invisible, comment peindre ou faire entendre le temps ? Et des forces
élémentaires comme la pression, l’inertie, la pesanteur, l’attraction,
la gravitation, la germination ? Parfois au contraire, la force insensi­
ble de tel art semble plutôt faire partie des « données » de tel autre

                                  57

                             FRANCIS BACON

art : par exemple le son, ou même le cri, comment les peindre ? (Et
inversement faire entendre des couleurs ?)
   C’est un problème très conscient chez les peintres. Déjà quand
des critiques trop pieux reprochaient à Millet de peindre des paysans
qui portaient un offertoire comme un sac de pommes de terre, Millet
répondait en effet que la pesanteur commune aux deux objets était
plus profonde que leur distinction figurative. Lui, peintre, il s’effor­
çait de peindre la force de pesanteur, et non l’offertoire ou le sac
de pommes de terre. Et n’est-ce pas le génie de Cézanne, avoir
subordonné tous les moyens de la peinture à cette tâche : rendre
visibles la force de plissement des montagnes, la force de germi­
nation de la pomme, la force thermique d’un paysage, etc. ? Et Van
Gogh, Van Gogh a même inventé des forces inconnues, la force
inouïe d’une graine de tournesol. Toutefois, chez un grand nombre
de peintres, le problème de la capture des forces, si conscient qu’il
fût, s’est trouvé mélangé avec un autre, également important mais
moins pur. Cet autre problème, c’était celui de la décomposition et
de la recomposition des effets : par exemple la décomposition et la
recomposition de la profondeur dans la peinture de la Renaissance,
la décomposition et la recomposition des couleurs dans l’impres­
sionnisme, la décomposition et la recomposition du mouvement
dans le cubisme. On voit comment on passe d’un problème à l’autre,
puisque le mouvement par exemple est un effet qui renvoie à la fois
à une force unique qui le produit, et à une multiplicité d’éléments
décomposables et recomposables sous cette force.
   Il semble que, dans l’histoire de la peinture, les Figures de Bacon
soient une des réponses les plus merveilleuses à la question : com­
ment rendre visibles des forces invisibles ? C’est même la fonction
primordiale des Figures. On remarquera à cet égard que Bacon reste
relativement indifférent aux problèmes des effets. Non pas qu’il les
méprise, mais il peut penser que, dans toute une histoire qui est
celle de la peinture, des peintres qu’il admire les ont suffisamment
maîtrisés : notamment le problème du mouvement, « rendre » le
mouvement54. Mais s’il en est ainsi, c ’est une raison pour affronter

   54.    Cf. John Russell, p. 123 : Duchamp « considéra la progression comme un
sujet pictural, et s’intéressa à la manière selon laquelle un corps humain en des-

                                      58

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

encore plus directement le problème de « rendre » visibles des for­
ces qui ne le sont pas. Et c’est vrai de toutes les séries de têtes de
Bacon, et des séries d’autoportraits, c’est même pourquoi il fait de [71, 72]
(elles séries : l’extraordinaire agitation de ces têtes ne vient pas d ’un [74, 75]
mouvement que la série serait censée recomposer, mais bien plutôt
de forces de pression, de dilatation, de contraction, d’aplatissement,
d'étirement, qui s’exercent sur la tête immobile. C’est comme des
forces affrontées dans le cosmos par un voyageur trans-spatial
Immobile dans sa capsule. C’est comme si des forces invisibles
giflaient la tête sous les angles les plus différents. Et ici les par­
ties nettoyées, balayées, du visage prennent un nouveau sens,
puisqu’elles marquent la zone même où la force est en train de
frapper. C’est en ce sens que les problèmes de Bacon sont bien de
déformation, et non de transformation. Ce sont deux catégories très
différentes. La transformation de la forme peut être abstraite ou
dynamique. Mais la déformation est toujours celle du corps, et elle
est statique, elle se fait sur place ; elle subordonne le mouvement
h la force, mais aussi l’abstrait à la Figure. Quand une force s ’exerce
sur une partie nettoyée, elle ne fait pas naître une forme abstraite,
pas plus qu’elle ne combine dynamiquement des formes sensibles :
au contraire, elle fait de cette zone une zone d’indiscernabilité
commune à plusieurs formes, irréductible aux unes comme aux
autres, et les lignes de force qu’elle fait passer échappent à toute
forme par leur netteté même, par leur précision déformante (on le
voyait dans le devenir-animal des Figures). Cézanne est peut-être
le premier à avoir fait des déformations sans transformation, à force
de rabattre la vérité sur le corps. C’est par là encore que Bacon est
cézanien : c’est sur la forme au repos, chez Bacon comme chez
Cézanne, qu’on obtient la déformation ; et en même temps tout
l’entourage matériel, la structure, se met d’autant plus à bouger,
« les murs se contractent et glissent, les chaises se penchent ou
se redressent un peu, les vêtements se recroquevillent comme un

Cendant un escalier, se constitue en une structure cohérente, même si cette structure
ne se révèle jamais dans un instant déterminé. Le but de Bacon n’est pas de montrer
des apparences successives, mais de superposer ces apparences dans des formes
qu’on ne rencontre pas dans la vie. Il n’y a pas de mouvement horizontal de droite
Agauche, ou de gauche à droite, dans les Trois études d ’Henrietta Moraes... ».

                                        59

                                         FRANCIS BACON

         papier en flammes... » 55. Tout alors est en rapport avec des forces,
         tout est force. C’est cela qui constitue la déformation comme acte
         de peinture : elle ne se laisse ramener ni à une transformation de la
         forme, ni à une décomposition des éléments. Et les déformations
         de Bacon sont rarement contraintes ou forcées, ce ne sont pas des
         tortures, quoi qu’on dise : au contraire, ce sont les postures les plus
         naturelles d’un corps qui se regroupe en fonction de la force simple
         qui s’exerce sur lui, envie de dormir, de vomir, de se retourner, de
         tenir assis le plus longtemps possible, etc.
            Il faut considérer le cas spécial du cri. Pourquoi Bacon peut-il
[54, 55] voir dans le cri l’un des plus hauts objets de la peinture ? « Peindre
         le cri... » Il ne s’agit pas du tout de donner des couleurs à un son
         particulièrement intense. La musique, pour son compte, se trouve
         devant la même tâche, qui n’est certes pas de rendre le cri harmo­
         nieux, mais de mettre le cri sonore en rapport avec les forces qui le
         suscitent. De même, la peinture mettra le cri visible, la bouche qui
         crie, en rapport avec les forces. Or les forces qui font le cri, et qui
         convulsent le corps pour arriver jusqu’à la bouche comme zone
         nettoyée, ne se confondent pas du tout avec le spectacle visible
         devant lequel on crie, ni même avec les objets sensibles assignables
         dont l’action décompose et recompose notre douleur. Si l’on crie,
         c’est toujours en proie à des forces invisibles et insensibles qui
         brouillent tout spectacle, et qui débordent même la douleur et la sen­
         sation. Ce que Bacon exprime en disant : « peindre le cri plutôt que
         l’horreur ». Si l’on pouvait l’exprimer dans un dilemme, on dirait :
         ou bien je peins l’horreur et je ne peins pas le cri, puisque je figure
         l’horrible ; ou bien je peins le cri, et je ne peins pas l’horreur visible,
         je peindrai de moins en moins l’horreur visible, puisque le cri est
         comme la capture ou la détection d’une force invisible56. Berg a su
         faire la musique du cri, dans le cri de Marie, puis dans le cri très
         différent de Lulu ; mais chaque fois, ce fut en mettant la sonorité

            55. D.H. Lawrence, Eros et les chiens, « introduction à ces peintures », éd.
         Bourgois, p. 261.
            56. Cf. les déclarations de Bacon sur le cri, E. I, p. 74-76 et 97-98 (il est vrai
         que, dans ce dernier texte, Bacon regrette que ses cris restent encore trop abstraits,
         parce qu’il pense avoir raté « ce qui fait que quelqu’un crie ». Mais il s’agit alors
         des forces et non du spectacle).

                                                  60

                      LOGIQUE DE LA SENSATION

du cri en rapport avec des forces insonores, celles de la Terre dans
le cri horizontal de Marie, celles du Ciel dans le cri vertical de Lulu.
Bacon fait la peinture du cri, parce qu’il met la visibilité du cri, la
bouche ouverte comme gouffre d’ombre, en rapport avec des forces
invisibles qui ne sont plus que celles de l’avenir. C’est Kafka qui
parlait de détecter les puissances diaboliques de l’avenir qui frap­
pent à la porte57. Chaque cri les contient en puissance. Innocent X
crie, mais justement il crie derrière le rideau, non seulement comme
quelqu’un qui ne peut plus être vu, mais comme quelqu’un qui ne
voit pas, qui n’a plus rien à voir, qui n’a plus pour fonction que de
rendre visibles ces forces de l’invisible qui le font crier, ces puis­
sances de l’avenir. On l’exprime dans la formule « crier à... ». Non
pas crier devant..., ni de..., mais crier à la mort, etc., pour suggérer
cet accouplement de forces, la force sensible du cri et la force
insensible de ce qui fait crier.
   C’est très curieux, mais c’est un point de vitalité extraordinaire.
Quand Bacon distingue deux violences, celle du spectacle et celle
de la sensation, et dit qu’il faut renoncer à l’une pour atteindre
l’autre, c’est une espèce de déclaration de foi dans la vie. Les
Entretiens contiennent beaucoup de déclarations de ce genre : cérébralement pessimiste, dit Bacon de lui-même, c’est-à-dire qu’il ne
voit guère à peindre que des horreurs, les horreurs du monde. Mais
nerveusement optimiste, parce que la figuration visible est secon­
daire en peinture, et qu’elle aura de moins en moins d’importance :
Bacon se reprochera de trop peindre l’horreur, comme si elle suf­
fisait à nous sortir du figuratif ; il va de plus en plus vers une Figure
sans horreur. Mais en quoi choisir « le cri plutôt que l’horreur », la
violence de la sensation plutôt que celle du spectacle, est-il un acte
de foi vital ? Les forces invisibles, les puissances de l’avenir, ne
sont-elles pas déjà là, et beaucoup plus insurmontables que le pire
spectacle et même la pire douleur ? Oui, d’une certaine manière,
comme en témoigne toute viande. Mais d’une autre manière, non.
Quand le corps visible affronte tel un lutteur les puissances de
l’invisible, il ne leur donne pas d’autre visibilité que la sienne. Et
c’est dans cette visibilité-là que le corps lutte activement, affirme

  57. Kafka, cité par Wagenbach, Franz Kafka, éd. Mercure, p. 156.

                                    61

                               FRANCIS BACON

une possibilité de triompher, qu’il n’avait pas tant qu’elles restaient
invisibles au sein d’un spectacle qui nous ôtait nos forces et nous
détournait. C’est comme si un combat devenait possible maintenant.
La lutte avec l’ombre est la seule lutte réelle. Lorsque la sensation
visuelle affronte la force invisible qui la conditionne, alors elle
dégage une force qui peut vaincre celle-ci, ou bien s’en faire une
amie. La vie crie à la mort, mais justement la mort n’est plus ce
trop-visible qui nous fait défaillir, elle est cette force invisible que
la vie détecte, débusque et fait voir en criant. C’est du point de vue
de la vie que la mort est jugée, et non l’inverse où nous nous
complaisions58. Bacon non moins que Beckett fait partie de ces
auteurs qui peuvent parler au nom d’une vie très intense, pour une
vie plus intense. Ce n’est pas un peintre qui « croit » à la mort. Tout
un misérabilisme figuratif, mais au service d’une Figure de la vie
de plus en plus forte. On doit rendre à Bacon autant qu’à Beckett
ou à Kafka l’hommage suivant : ils ont dressé des Figures indomp­
tables, indomptables par leur insistance, par leur présence, au
moment même où ils « représentaient » l’horrible, la mutilation, la
prothèse, la chute ou le raté. Ils ont donné à la vie un nouveau
pouvoir de rire extrêmement direct.
   Puisque les mouvements apparents des Figures sont subordonnés
aux forces invisibles qui s’exercent sur elles, on peut remonter des
mouvements aux forces, et faire la liste empirique de celles que
Bacon détecte et capte. Car, bien que Bacon se compare à un
« pulvérisateur », à un « broyeur », il agit beaucoup plus comme
un détecteur. Les premières forces invisibles, c’est celles d’isola­
tion : elles ont pour supports les aplats, et deviennent visibles quand
elles s’enroulent autour du contour et enroulent l’aplat autour de la
Figure. Les secondes sont les forces de déformation, qui s’emparent
du corps et de la tête de la Figure, et qui deviennent visibles chaque
fois que la tête secoue son visage, ou le corps son organisme. (Bacon

   58. E. II, p. 25 : « Si la vie vous excite, son opposé telle une ombre, la mort
doit vous exciter. Peut-être pas vous exciter, mais vous en êtes conscients de la
même façon que vous l’êtes de la vie... Votre nature foncière sera totalement sans
espoir, et pourtant votre système nerveux sera fait d’une étoffe optimiste. » (Et sur
ce que Bacon appelle son « avidité » de vivre, son refus de faire du jeu un pari
mortuaire, cf. E. II, p. 104-109.)

                                         62

                  LOGIQUE DE LA SENSATION

il su « rendre » intensément, par exemple, la force d’aplatissement
dans le sommeil.) Les troisièmes sont des forces de dissipation, [77,5]
quand la Figure s’estompe et rejoint l’aplat : c’est alors un étrange
Nourire qui rend ces forces visibles. Mais il y a encore beaucoup
d’autres forces. Et que dire d’abord de cette force invisible d’accou­
plement qui vient prendre deux corps avec une énergie extraordi­
naire, mais que ceux-ci rendent visible en en dégageant une sorte
tic polygone ou de diagramme ? Et au-delà encore, quelle est la
force mystérieuse qui ne peut être captée ou détectée que par les
triptyques ? À la fois force de réunion de l’ensemble, propre à la
lumière, mais aussi force de séparation des Figures et des panneaux,
Néparation lumineuse qui ne se confond pas avec l’isolation précé­
dente. Est-ce la Vie, le Temps, rendus sensibles, visibles ? Rendre
visible le temps, la force du temps, Bacon semble l’avoir fait deux
fois : la force du temps changeant, par la variation allotropique des
corps, « au dixième de seconde », qui fait partie de la déformation ;
puis la force du temps étemel, l’éternité du temps, par cette Réu­
nion-séparation qui règne dans les triptyques, pure lumière. Rendre
le Temps sensible en lui-même, tâche commune au peintre, au
musicien, parfois à l’écrivain. C’est une tâche hors de toute mesure
ou cadence.


                                         9
                      Couples et triptyques

   Il appartient donc à la sensation de passer par différents niveaux,
sous l’action de forces. Mais il arrive aussi que deux sensations se
confrontent, chacune ayant un niveau ou une zone, et faisant com­
muniquer leurs niveaux respectifs. Nous ne sommes plus dans le
domaine de la simple vibration, mais dans celui de la résonance.
Alors il y a deux Figures accouplées. Ou plutôt c’est l’accouplement
tics sensations qui est déterminant : on dira qu’il y a une seule et
môme matter offact pour deux Figures, ou même une seule Figure
accouplée pour deux corps. Nous avons vu dès le début que, selon
Bacon, le peintre ne pouvait pas renoncer à mettre sur le tableau
plusieurs figures à la fois, bien qu’il y ait danger de réintroduire
une « histoire » ou de retomber dans une peinture narrative. La
question concerne donc la possibilité qu’il y ait entre les Figures
simultanées des relations non illustratives et non narratives, pas
même logiques, qu’on appellerait précisément « matters of fact ».
( ”est bien le cas ici, où l’accouplement des sensations à niveaux
différents fait la Figure accouplée (et non l’inverse). Ce qui est
peint, c’est la sensation. Beauté de ces Figures mêlées. Elles ne sont [76]
pas confondues, mais rendues indiscernables par l’extrême préci­
sion des lignes qui acquièrent une sorte d’autonomie par rapport
aux corps : comme dans un diagramme dont les lignes n’uniraient
que des sensations59. Il y a une Figure commune des deux corps,

    59. E. II, p. 70-72 : « Je voulais faire une image qui coagulerait cette sensation
«le «leux personnes s’adonnant sur le lit à quelque forme d’acte sexuel... et si vous
irgurdcz les formes, elles sont extrêmement non figuratives, en un sens. »

                                         65

                                     FRANCIS BACON

        ou un « fait » commun des deux Figures, sans la moindre histoire
[41,17] à raconter. Et Bacon n’a pas cessé de peindre des Figures accou­
        plées, aussi bien dans la période « malerisch » que dans les œuvres
 [14,2] de clarté : corps écrasés, mis dans la même Figure, sous une même
        force d’accouplement. Loin de contredire au principe d’isolation,
        il semble que la Figure accouplée fasse des Figures isolées de
        simples cas particuliers. Car même dans le cas d’un seul corps ou
        d’une sensation simple, les niveaux différents par lesquels cette
        sensation passe nécessairement constituent déjà des accouplements
        de sensation. La vibration se fait déjà résonance. Par exemple,
    [4] l’homme sous le parapluie de 1946 est une Figure simple, d’après
        le passage des sensations de haut en bas (la viande au-dessus du
        parapluie) et de bas en haut (la tête happée par le parapluie). Mais
        c’est aussi une Figure accouplée, d’après l’étreinte des sensations
        dans la tête et dans la viande, dont témoigne l’horrible sourire
        tombant. À la limite, il n’y a que des Figures accouplées chez Bacon
   [32] (la « Figure couchée dans un miroir » de 1971 a beau être unique,
        elle vaut pour deux, c’est un véritable diagramme de sensations).
        Même la Figure simple est souvent accouplée de son animal.
           Au début de son livre sur Bacon, John Russell invoque Proust et
        la mémoire involontaire60. Pourtant, semble-t-il, il n’y a pas grand-
        chose de commun entre le monde de Proust et celui de Bacon (bien
        que Bacon invoque souvent l’involontaire). On n’en a pas moins
        l’impression que Russell a raison. C’est peut-être parce que Bacon,
        quand il récuse la double voie d’une peinture figurative et d’une
        peinture abstraite, se met dans une situation analogue à celle de
        Proust en littérature. Proust en effet ne voulait pas d’une littérature
        abstraite trop « volontaire » (philosophie), et pas davantage d’une
        littérature figurative, illustrative ou narrative, apte à raconter une
        histoire. Ce à quoi il tenait, ce qu’il voulait amener au jour, c’était
        une sorte de Figure, arrachée à la figuration, dépouillée de toute
        fonction figurative : une Figure en soi, par exemple la Figure en soi
        de Combray. Il parlait lui-même de « vérités écrites à l’aide de
        figures ». Et s’il se confiait dans beaucoup de cas à la mémoire
        involontaire, c’est que celle-ci, contrairement à la mémoire volon-

          60. John'Russell, p. 30.

                                          66

                       LOGIQUE DE LA SENSATION

taire qui se contentait d’illustrer ou de narrer le passé, réussissait à
 faire surgir cette pure Figure.
   Or comment procédait la mémoire involontaire selon Proust ?
Elle accouplait deux sensations qui existaient dans le corps à des
niveaux différents, et qui s’étreignaient comme deux lutteurs, la
sensation présente et la sensation passée, pour faire surgir quelque
chose d’irréductible aux deux, au passé comme au présent : cette
Figure. Et finalement, que les deux sensations se répartissent en
présente et passée, qu’il s’agisse donc d’un cas de mémoire, avait
peu d’importance. Il y avait des cas où l’accouplement de sensation,
l’étreinte des sensations, ne faisait nullement appel à la mémoire :
ainsi le désir, mais plus profondément encore l’art, peinture d’Elstir
ou musique de Vinteuil. Ce qui comptait, c’était la résonance des
deux sensations, quand elles s’étreignaient l’une l’autre. Telles
étaient la sensation du violon et celle du piano dans la sonate.
« C’était comme au commencement du monde, comme s’il n’y avait
eu qu’eux deux sur la Terre, ou plutôt dans ce monde fermé à tout le
reste, construit par la logique d’un créateur et où ils ne seraient
jamais que tous les deux : cette sonate. » C’est la Figure de la
sonate, ou le surgissement de cette sonate comme Figure. De même
pour le septuor où deux motifs s’affrontent violemment, chacun
défini par une sensation, l’un comme un « appel » spirituel, l’autre
comme une « douleur », une « névralgie » dans le corps. Nous ne
nous occupons plus de la différence musique-peinture. Ce qui
compte, c’est que les deux sensations s’accouplent comme des
« lutteurs » et forment un « corps à corps d’énergies », même si
c’est un corps à corps désincarné, dont se dégage une essence
ineffable, une résonance, une épiphanie dressée dans le monde
fermé61. Incarcérer les choses et les gens, Proust savait très bien le
faire : c’était, disait-il, pour en capturer les couleurs (Combray dans
une tasse de thé, Albertine dans une chambre).
   Dans une page curieuse, Bacon portraitiste déclare qu’il n’aime
pas peindre les morts, ni les gens qu’il ne connaît pas (puisqu’ils
n’ont pas de chair) ; et ceux qu’il connaît, il n’aime pas non plus
les avoir sous les yeux. Il préfère une photo présente et un souvenir

  61. Proust, /4 la recherche du temps perdu. Pléiade, I, p. 352, III, p. 260.

                                       67

                            l'RANCIS BACON

u i r i i i , t mi |>lnifti la sensation d’une photo présente et celle d’une
              iOui île : ce qui fait de l’acte pictural une sorte de « rap­
pel •• Mais en lait, il s’agit peu de mémoire (encore moins que
*lie/ l’ioiisl) Ce qui compte, c’est l’étreinte des deux sensations,
ri In lOsoiianee qu'elles en tirent. C’est comme les lutteurs dont
Miiybiidj'.o décomposait le mouvement par la photo. Ce n’est pas
que toutes les choses soient en guerre, en lutte, comme on pourrait
le n o u e du point de vue d’un pessimisme figuratif. Ce qui fait la
lutte ou l'étreinte, c’est l’accouplement des sensations diverses en
deux corps, et non l’inverse. Si bien que la lutte est aussi bien la
Figure- variable prise par deux corps qui dorment emmêlés, ou bien
que le désir mélange, ou que la peinture fait résonner. Sommeil,
désir, art : lieux d’étreinte et de résonance, lieux de lutte.
   I /accouplement, la résonance, n’est pas le seul développement de
la sensation complexe. Dans les triptyques, apparaissent fréquem­
ment des Figures accouplées, notamment sur le panneau central. Et
pourtant nous comprenons vite que l’accouplement de sensation, si
important soit-il, ne nous donne aucun moyen de deviner ce qu’est
un triptyque, quelle est sa fonction, et surtout quels rapports il y a
entre ses trois parties. Le triptyque est sans doute la forme sous
laquelle se pose le plus précisément l’exigence suivante : il faut qu’il
y ait un rapport entre les parties séparées, mais ce rapport ne doit
être ni logique ni narratif. Le triptyque n’implique aucune progres­
sion, et ne raconte aucune histoire. Il doit donc à son tour incarner
un fait commun pour les Figures diverses. Il doit dégager une « matter of fact ». Seulement, la solution précédente de l’accouplement
ne peut pas valoir ici. Car dans le triptyque, les Figures sont et restent
séparées. Elles doivent rester séparées, et ne résonnent pas. Il y a
donc deux sortes de relations non narratives, deux sortes de « matters of fact » ou de faits communs : celle de la Figure accouplée, et
celle des Figures séparées comme parties d’un triptyque. Mais com­
ment de telles Figures pourraient-elles avoir un fait commun ?
   La même question peut se poser en dehors des triptyques. Bacon
admire les « Baigneuses » de Cézanne, parce que plusieurs Figures
sont réunies sur la toile, et pourtant ne sont pas prises dans une

  62. E. I, p. 79-83.

                                    68

                       LOGIQUE DE LA SENSATION

« histoire » 63. Ces Figures sont séparées, pas du tout accouplées :
il faut donc que leur réunion sur la même toile implique un fait
commun d’un autre type que l’accouplement de sensation. Soit un
tableau de Bacon comme « L ’Homme et l ’enfant » de 1963 : les              [79J
deux Figures, de l’homme assis sur sa chaise et contorsionné, de la
petite fille raide et debout, se tiennent séparées par toute une région
de l’aplat qui fait angle entre les deux. Russell dit très bien : « Cette
fille a-t-elle été disgraciée par son père qui ne lui pardonnera pas ?
Est-elle la gardienne de cet homme, cette femme qui lui fait face
les bras croisés, alors qu’il se tord sur sa chaise et regarde dans une
autre direction ? Est-ce une anormale, un monstre humain, revenu
pour le hanter, ou est-il un personnage mis sur un piédestal, un juge
prêt à rendre sa sentence ?» 64 Et chaque fois il récuse l’hypothèse,
qui réintroduirait une narration dans le tableau. « Nous ne le saurons
jamais, et ne devrions même pas souhaiter le savoir. » Sans doute
peut-on dire que le tableau est la possibilité de toutes ces hypothèses
ou narrations en même temps. Mais c’est parce qu’il est lui-même
hors de toute narration. Voilà donc un cas où la « matter of fact »
ne peut pas être un accouplement de sensation, et doit rendre compte
de la séparation des Figures pourtant réunies dans le tableau. La
petite fille semble avoir une fonction de « témoin ». Mais ce témoin,
nous l’avons vu, ne signifie pas un observateur ni un spectateurvoyeur (bien qu’il le soit aussi du point de vue d’une figuration
malgré tout subsistante). Plus profondément, le témoin indique seu­
lement une constante, une mesure ou cadence, par rapport à laquelle
on estime une variation. C’est pourquoi la fille est raide comme un
piquet, et semble battre la mesure avec son pied bot, tandis que
l’homme est saisi dans une double variation, comme s’il était assis
sur un siège réglable qui le monte et le descend, pris dans des
niveaux de sensation qu’il parcourt dans les deux sens. Même les
personnages de Beckett ont besoin de témoins pour mesurer les
intimes variations allotropiques de leur corps, et pour regarder dans
leur tête (« Est-ce que tu m’écoutes ? Est-ce que quelqu’un me
regarde ? Est-ce que quelqu’un m’écoute ? Est-ce que quelqu’un a

  63. E. I, p. 124.
  64. John Russell, p. 121.

                                   69

                                 FRANCIS BACON

     le moindre souci de moi ? »). Et chez Bacon comme chez Beckett,
     le témoin peut se réduire au rond de la piste, à un appareil photo-
[27] graphique ou caméra, à une photo-souvenir. Mais il faut une Figure-
     témoin, pour la Figure-variation. Et sans doute la variation double,
     allant dans les deux sens, peut affecter la même Figure, mais elle
     peut évidemment se répartir entre deux Figures. Et le témoin de
     son côté peut être deux témoins, plusieurs témoins (mais en tout
     cas l’interprétation du témoin comme voyeur ou spectateur est
     insuffisante, et seulement figurative).
        Le problème existe donc déjà indépendamment des triptyques,
     mais c’est dans les triptyques qu’il se pose à l’état pur, avec la sépa­
     ration des panneaux. On aurait alors trois rythmes, l’un « actif », à
     variation croissante ou amplification, l’autre « passif », à variation
     décroissante ou élimination, l’autre enfin, « témoin ». Le rythme
     cesserait d’être attaché à une Figure et d’en dépendre : c ’est le
     rythme qui deviendrait lui-même Figure, qui constituerait la Figure.
     C’est exactement ce que disait Olivier Messiaen pour la musique,
     quand il distinguait le rythme actif, le rythme passif et le rythme
     témoin, et montrait qu’ils ne renvoyaient plus à des personnages
     rythmés, mais constituaient eux-mêmes des personnages rythmi­
     ques. « De même que sur une scène de théâtre, lorsque trois acteurs
     sont en présence, il advient que l’un des trois agit, que le second
     subit l’action du premier, et que le troisième immobile assiste à la
     chose... » 65 Nous pouvons donc faire une hypothèse sur la nature du
     triptyque, sur sa loi ou son ordre. Que le triptyque soit traditionnel­
     lement une peinture mobile ou meuble, que les volets du triptyque
     aient souvent comporté des observateurs, des prieurs ou des tutélai­
     res, tout cela convient à Bacon, qui conçoit ses tableaux comme
     déplaçables, et qui aime y peindre des témoins constants. Mais com­
     ment redonne-t-il au triptyque une telle actualité, comment opère-t-il
     une recréation totale du triptyque ? Plus que d’un meuble, il en fait
     l’équivalent des mouvements ou des parties d’une musique. Le trip­
     tyque serait la distribution des trois rythmes de base. Il y a une orga­
     nisation circulaire du triptyque, plutôt que linéaire.

       65. Sur la notion essentielle de « personnage rythmique », cf. l’analyse de
     Messiaen in Samuel, Entretiens avec Olivier Messiaen, éd. Belfond, p. 70-74, et
     Golea, Rencontres avec Olivier Messiaen, éd. Julliard.

                                         70

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

   L’hypothèse permettrait d’assigner aux triptyques une place pri­
vilégiée dans l’œuvre de Bacon. Peindre la sensation, qui est essen­
tiellement rythme... Mais dans la sensation simple, le rythme dépend
encore de la Figure, il se présente comme la vibration qui parcourt
le corps sans organes, il est le vecteur de la sensation, ce qui la fait
passer d’un niveau à un autre. Dans l’accouplement de sensation, le
rythme se libère déjà, parce qu’il confronte et réunit les niveaux
divers de sensations différentes : il est maintenant résonance, mais
il se confond encore avec les lignes mélodiques, points et contre­
points, d’une Figure accouplée ; il est le diagramme de la Figure
accouplée. Avec le triptyque enfin, le rythme prend une amplitude
extraordinaire, dans un mouvement forcé qui lui donne l’autonomie,
et fait naître en nous l’impression de Temps : les limites de la sen­
sation sont débordées, excédées dans toutes les directions ; les Figu­
res sont soulevées, ou projetées en l’air, mises sur des agrès aériens
d’où tout d’un coup elles tombent. Mais en même temps, dans cette
chute immobile, se produit le plus étrange phénomène de recompo­
sition, de redistribution, car c’est le rythme lui-même qui devient
sensation, c’est lui qui devient Figure, d’après ses propres directions
séparées, l’actif, le passif et le témoin... Messiaen se cherchait des
précurseurs, chez Stravinsky et chez Beethoven. Bacon pourrait s’en
chercher chez Rembrandt (et chez Soutine avec des moyens très dif­
férents). Car chez Rembrandt, dans les natures mortes ou les scènes
de genre, mais aussi dans les portraits, il y a d’abord l’ébranlement,
la vibration : le contour est au service de la vibration. Mais il y a
aussi les résonances qui viennent des couches de sensations super­
posées. Et plus encore, il y a ce que décrivait Claudel, cette ampli­
tude de la lumière, immense « arrière-plan stable et immobile » qui
va avoir un bizarre effet, assurer l’extrême division des Figures, cette
répartition en actifs, passifs et témoins, comme dans la « Ronde de
m it » (ou dans telle nature morte où les verres à niveau constant
sont des « témoins à demi aériens », tandis que le citron pelé et le
coquillage de nacre opposent leurs deux spirales)66.

   66.   Paul Claudel, L ’œil écoute, in « Œuvres en prose », La Pléiade, p. 196-202
et 1429-1430.


                                  10
         Note : qu’est-ce qu’un triptyque ?

   Il faut vérifier l’hypothèse : y a-t-il un ordre dans les triptyques,
et cet ordre consiste-t-il à distribuer trois rythmes fondamentaux,
dont l’un serait comme le témoin ou la mesure des deux autres ?
Mais comme cet ordre, s’il existe, combine beaucoup de variables,
on peut s’attendre à ce qu’il présente des aspects très divers. C’est
seulement une recherche empirique à travers les triptyques qui peut
répondre.
   Nous voyons d’abord qu’il y a beaucoup de témoins explicites
dans les triptyques : 1962, les deux personnages inquiétants du            [56]
panneau gauche ; 1965, les deux petits vieillards attablés du pan­         [7]
neau droit, et la femme nue du panneau gauche ; 1968, les deux
« attendants », l’un nu et l’autre habillé, de gauche et de droite ;       [5]
 1970, l’observateur de gauche et le photographe de droite ; 1974,         [2, 78]
le photographe-tireur de droite ; 1976, les deux simulacres de por­        [27]
trait de droite et de gauche, etc. Mais nous voyons aussi que c’est
beaucoup plus compliqué. Car la fonction-témoin peut renvoyer
figurativement à tel personnage, puisqu’il y a toujours une figura­
tion qui subsiste, ne serait-ce que secondairement. Mais du coup,
cette même fonction-témoin peut renvoyer figuralement à un tout
autre personnage. Le témoin au second sens ne sera pas le même
que le témoin au premier sens. Bien plus, le témoin plus profond,
au second sens, sera non pas celui qui observe ou qui voit, mais au
contraire celui que voit le témoin superficiel au premier sens : il y
aura donc eu un véritable échange de la fonction-témoin dans le
triptyque. Et le témoin plus profond, le témoin figurai, ce sera celui

                                  73

                                    FRANCIS BACON

        qui ne voit pas, qui n’est pas en situation de voir. Il se définira
        comme témoin par un tout autre caractère : son horizontalité, son
        niveau presque constant. En effet, c’est l’horizontale qui définit un
        rythme rétrogradable en lui-même, donc sans croissance ni décrois­
        sance, sans augmentation ni diminution : c’est le rythme-témoin,
        tandis que les deux autres, verticaux, ne sont rétrogradables que
        l’un par rapport à l’autre, chacun étant la rétrogradation de l’autre67.
           Dans les triptyques, c ’est donc sur l’horizontale qu’on cherchera
        le rythme-témoin à valeur constante. Cette horizontale peut présen­
        ter plusieurs Figures. D’abord, celle du plat sourire hystérique : non
  [60] seulement comme nous l’avons vu, pour le triptyque de tête de 1953
  [80] (panneau gauche), mais déjà pour le triptyque des monstres de 1944
        (panneau central), où la tête aux yeux bandés n’est pas du tout une
        tête qui s’apprête à mordre, mais une tête abominable qui sourit,
        suivant une déformation horizontale de la bouche. L’horizontale
        peut aussi être effectuée suivant un mouvement de translation,
   [6] comme dans le triptyque de 1973 : une translation horizontale, au
        centre, nous fait passer du spasme de droite au spasme de gauche
        (là encore on voit que l’ordre de succession, quand il y en a un, ne
        va pas nécessairement de gauche à droite). L’horizontale peut
  [56] encore être effectuée par un corps couché, comme dans le panneau
[82, 7] central de 1962, le panneau central de 1964, le panneau gauche de
  [25] 1965, le panneau central de 1966, etc. : toute la force d’aplatisse­
        ment des dormeurs. Ou bien par plusieurs corps couchés, accouplés,
        suivant un diagramme horizontal, comme les deux fois deux cou-
  [61] chés de « Sweeney Agonistes », à droite et à gauche, ou les deux
 [1,2] couchés des panneaux centraux des triptyques de 1970. C’est en ce
        sens que les triptyques pour leur compte reprennent les Figures
        accouplées. Voilà donc le premier élément de complexité, mais qui,
        même par sa complexité, témoigne d’une loi du triptyque : une
        fonction-témoin se pose d’abord sur des personnages apparents,
        mais les quitte pour affecter plus profondément un rythme devenu

          67.    Sur ces notions de rythme rétrogradable ou non, et, plus loin, de valeur
       ajoutée on retirée, on se reportera à Messiaen, op. cit. Que les mêmes problèmes
       se posent en peinture, notamment du point de vue des couleurs, n’a rien d’éton-
       nant : Paul Klee Ta montré dans sa pratique de peintre autant que dans ses textes
       théoriques.

                                             74

                     LOGIQUE DE LA SENSATION

personnage, un rythme rétrogradable ou témoin suivant l’horizon­
tale. (Il arrive que Bacon réunisse sur un même panneau les deux
témoins, le personnage apparent et le personnage rythmique,
comme dans le triptyque de 1965 à gauche, ou dans « Sweeney [7]
Agonistes » à droite.)                                                   [61]
   Dès lors, un deuxième élément de complexité apparaît. Car dans
la mesure où la fonction-témoin circule dans le tableau, dans la
mesure où le témoin apparent fait place au témoin rythmique, il se
passe deux choses. D’une part le témoin rythmique ne l’était pas
immédiatement ; il le devient seulement quand la fonction passe et
lui arrive ; mais auparavant il était du côté du rythme actif ou passif.
C’est pourquoi les personnages couchés des triptyques ont souvent
encore un reste émouvant d’activité ou de passivité, qui fait qu’ils
s’alignent sur l’horizontale, mais non sans garder une pesanteur ou
une vivacité, une détente ou une contraction qui viennent d’ailleurs :
ainsi dans « Sweeney Agonistes », la Figure accouplée de gauche
est passive et sur le dos, tandis que celle de droite est encore animée,
presque tourbillonnante ; ou bien, plus fréquemment, c’est la même
Figure accouplée qui comporte un corps actif et un corps passif,
une partie de la Figure pointe au-dessus de l’horizon (la tête, les
fesses...). Mais d’autre part, inversement, le témoin apparent qui a
cessé de l’être se trouve libre pour d’autres fonctions ; il passe donc
dans un rythme actif ou dans un rythme passif, il se lie à l’un ou à
l’autre, en même temps qu’il cesse d’être témoin. Par exemple, les
témoins apparents du triptyque de 1962 semblent se dresser comme [56]
des vampires, mais l’un passif et soutenant ses reins pour ne pas
tomber, l’autre actif et prêt à s’envoler ; ou bien dans un triptyque
de 1970, le témoin apparent de gauche et celui de droite. Il y a donc [2]
une grande mobilité dans le triptyque, une grande circulation. Les
témoins rythmiques sont comme des Figures actives ou passives
qui viennent de trouver leur niveau constant, ou qui le cherchent
encore, tandis que les témoins apparents sont sur le point de s’élan­
cer ou de tomber, de devenir passifs ou actifs.
   Un troisième élément de complexité concerne alors les deux
autres rythmes, actif et passif. En quoi consistent ces deux sens de
la variation verticale ? Comment se distribuent les deux rythmes
opposables ? Il y a des cas simples où il s’agit d’une opposition

                                  75

                                FRANCIS BACON

      descente-montée : le triptyque des monstres de 1944 met, de part
180]  et d’autre de la tête au sourire horizontal, une tête qui descend et
      dont les cheveux tombent, et une tête inversée dont la bouche qui
      crie est tendue vers le haut ; mais aussi dans les « Études du corps
 [2] humain » de 1970, les deux allongés du milieu sont flanqués, à
      gauche, d’une forme qui semble monter de son ombre, et, à droite,
      d’une forme qui semble descendre en elle-même et dans une flaque.
      Mais c’est déjà comme un cas particulier d’une autre opposition
      diastole-systole : là c’est la contraction qui s’oppose à une sorte
      d’extension, d’expansion ou de descente-écoulement. La « Cruci-
 [7] fixion » de 1965 oppose la descente-écoulement de la viande cru­
      cifiée, sur le panneau central, et l’extrême contraction du bourreau
[82] nazi ; ou les « Trois Figures dans une chambre » de 1964 opposent
      la dilatation de l’homme au bidet, à gauche, et la contorsion sur
      tabouret de l’homme à droite. Ou bien, peut-être, ce sont les « Trois
[47] études de dos d ’homme » de 1970 qui montrent le plus subtilement,
      par les lignes et les couleurs, l’opposition d’un large dos rose et
      décontracté à gauche, et d’un dos contracté rouge et bleu à droite,
      tandis qu’au centre le bleu semble s’établir à un niveau constant et
      même couvrir le miroir sombre pour marquer la fonction-témoin.
      Mais il arrive aussi que l’opposition soit tout autre et surprenante :
      c’est celle du nu et de l ’habillé qu’on trouve à droite et à gauche
 [l] d’un triptyque de 1970, mais qu’on trouvait déjà à gauche et à droite
 [5] du triptyque de 1968, chez les deux témoins apparents ; et plus
[25] subtilement le triptyque de Lucian Freud de 1966 oppose l’épaule
      découverte de gauche, avec contraction de la tête, et l’épaule recou­
      verte de droite, avec détente ou affaissement de la tête. N’y a-t-il
      pas enfin une autre opposition, qui rendrait compte elle-même du
      nu et de l’habillé ? Ce serait l’opposition augmentation-diminution.
      Il peut y avoir en effet une extraordinaire subtilité dans le choix de
      quelque chose qu’on ajoute ou qu’on retire : on entre plus profon­
      dément dans le domaine des valeurs et du rythme, pour autant que
      ce qu’on ajoute ou qu’on soustrait n’est pas une quantité, un mul­
      tiple ou un sous-multiple, mais des valeurs définies par leur préci­
      sion ou leur « brièveté ». Il peut se faire notamment que la valeur
      ajoutée soit un jet de peinture au hasard, comme les aime Bacon.
      Mais peut-être l’exemple le plus frappant et le plus émouvant est-il

                                       76

                    LOGIQUE DE LA SENSATION

dans le triptyque d’août 1972 : si le témoin est fourni au centre par [70]
les allongés, et par l’ovale mauve bien déterminé, on voit sur la
Figure de gauche un torse diminué, puisque toute une partie en
manque, tandis qu’à droite le torse est en voie de se compléter, s’est
déjà ajouté une moitié. Mais aussi tout change avec les jambes : à
gauche une jambe est déjà complète, tandis que l’autre est en
train de se dessiner ; et à droite, c’est l’inverse : une jambe est déjà
amputée, tandis que l’autre s’écoule. Et corrélativement l’ovale
mauve du centre trouve un autre statut, devenu à gauche une flaque
rose subsistante à côté de la chaise, et à droite un écoulement rose
à partir de la jambe. C’est ainsi que les mutilations et les prothèses
chez Bacon servent à tout un jeu de valeurs retirées ou ajoutées.
C’est comme un ensemble de « sommeils » et de « réveils » hysté­
riques affectant diverses parties d’un corps. Mais c’est surtout un
des tableaux les plus profondément musicaux de Bacon.
   Si l’on atteint ici à une grande complication, c’est parce que ces
diverses oppositions ne se valent pas, et que leurs termes ne coïn­
cident pas. Il en résulte une liberté de combinaison. Aucune liste
ne peut être arrêtée. En effet, on ne peut pas identifier montéedescente et contraction-dilatation, systole-diastole : par exemple
l’écoulement est bien une descente, et aussi une dilatation et expan­
sion, mais il y a de la contraction dans l’écoulement, comme chez
l’homme au lavabo et l’homme au bidet du triptyque de 1973. [6]
Faut-il pourtant maintenir une opposition entre la dilatation locale
de l’anus et la contraction locale de la gorge ? Ou bien l’opposition
se fait-elle entre deux contractions distinctes, avec passage de l’une
à l’autre dans le triptyque ? Tout peut coexister, et l’opposition,
varier ou même s’inverser suivant les points de vue adoptés, c’està-dire suivant la valeur considérée. Il arrive, notamment dans le cas
des séries dites fermées, que l’opposition se réduise presque à la
direction dans l’espace. À la limite, ce qui compte dans les deux
rythmes opposables, c’est que chacun soit la « rétrogradation » de
l’autre, tandis qu’une valeur commune et constante apparaît dans
le rythme-témoin, rétrogradable en lui-même. Toutefois cette rela­
tivité du triptyque ne suffit pas. Car si nous avons l’impression
que l’un des rythmes opposables est « actif », et l’autre « passif »,
qu’est-ce qui fonde cette impression, même si nous assignons ces

                                 77

                              FRANCIS BACON

deux termes d’un point de vue très variable qui change pour un
même tableau, suivant la partie considérée ?
   Eh bien, ce qui préside dans chaque cas à l’assignation semble
cette fois assez simple. Le primat chez Bacon est donné à la des­
cente. Bizarrement, l’actif, c’est ce qui descend, ce qui tombe.
L ’actif, c ’est la chute, mais ce n’est pas forcément une descente
dans l’espace, en extension. C’est la descente comme passage de
la sensation, comme différence de niveau comprise dans la sensa­
tion. La plupart des auteurs qui se sont confrontés à ce problème
de l’intensité dans la sensation semblent avoir rencontré cette même
réponse : la différence d’intensité s’éprouve dans une chute. D’où
l’idée d’une lutte pour la chute. « Leurs mains, au-dessus de leurs
têtes, se touchèrent involontairement. Et à l’instant même elles
furent ramenées en bas, avec violence. Pendant quelque temps tous
deux contemplèrent avec attention leurs mains réunies. Et brusque­
ment ils tombèrent ; on ne savait trop lequel avait fait basculer
l’autre, à croire que c’étaient leurs mains qui les avaient ren­
versés... » 68 C’est comme chez Bacon : la chair descend des os, le
corps descend des bras ou des cuisses dressés. La sensation se
développe par chute, en tombant d’un niveau à l’autre. L’idée d’une
réalité positive, active, de la chute est essentielle ici.
   Pourquoi la différence de niveau ne peut-elle pas être éprouvée
dans l’autre sens, comme une montée ? C’est que la chute ne doit
pas du tout être interprétée de façon thermodynamique, comme si
se produisait une entropie, une tendance à l’égalité de plus bas
niveau. Au contraire, la chute est là pour affirmer la différence de
niveau comme telle. Toute tension s’éprouve dans une chute. Kant
a dégagé le principe de l’intensité quand il l’a définie comme une
grandeur appréhendée dans l’instant : il en concluait que la pluralité
contenue dans cette grandeur ne pouvait être représentée que par
son rapprochement de la négation = O69. Dès lors, même quand la
sensation tend vers un niveau supérieur ou plus haut, elle ne peut
nous le faire éprouver que par le rapprochement de ce niveau supé­
rieur avec zéro, c’est-à-dire par une chute. Quelle que soit la sen­

  68. Gombrowicz, La Pornographie, éd. Julliard, p. 157.
  69. Kant, Critique de la raison pure, « les anticipations de la perception ».

                                       78

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

sation, sa réalité intensive est celle d’une descente en profondeur
plus ou moins « grande », et non pas d’une montée. La sensation
est inséparable de la chute qui constitue son mouvement le plus
intérieur ou son « clinamen ». Cette idée de chute n’implique aucun
contexte de misère, d’échec ou de souffrance, bien qu’un tel
contexte puisse l’illustrer plus facilement. Mais de même que la
violence d’une sensation ne se confond pas avec la violence d’une
scène représentée, la chute de plus en plus profonde dans une
sensation ne se confond pas avec une chute représentée dans
l’espace, sauf par commodité et par humour. La chute est ce qu’il
y a de plus vivant dans la sensation, ce dans quoi la sensation
s’éprouve comme vivante. Si bien que la chute intensive peut coïn­
cider avec une descente spatiale, mais aussi avec une montée. Elle
peut coïncider avec une diastole, une dilatation ou une dissipation,
mais également avec une contraction ou une systole. Elle peut
coïncider avec une diminution, mais également avec une augmen­
tation. Bref, est chute tout ce qui se développe (il y a des dévelop­
pements par diminutions). La chute est exactement le rythme actif70.
Dès lors, il devient possible dans chaque tableau de déterminer (par
la sensation) ce qui vaut pour la chute, On détermine ainsi le rythme
actif, qui varie d’un tableau à l’autre. Et le caractère opposable,
présent dans le tableau, aura le rôle de rythme passif.
   Nous pouvons donc résumer ces lois du triptyque, qui fondent sa
nécessité comme coexistence de trois panneaux : 17 la distinction
de trois rythmes ou de trois Figures rythmiques ; 27 l’existence
d’un rythme-témoin, avec la circulation du témoin dans le tableau
(témoin apparent et témoin rythmique) ; 37 la détermination du
rythme actif et du rythme passif, avec toutes les variations suivant
le caractère choisi pour représenter le rythme actif. Ces lois n’ont
rien à voir avec une formule consciente à appliquer ; elles font partie
de cette logique irrationnelle, ou de cette logique de la sensation
qui constitue la peinture. Elles ne sont ni simples ni volontaires.
Elles ne se confondent pas avec un ordre de succession de gauche

   70.     Sartre, dans son analyse de Flaubert, a montré toute l’importance de l’épi­
sode de la chute, du point de vue d’un « engagement hystérique », mais il lui donne
un sens trop négatif, bien qu’il reconnaisse que la chute s’insère dans un projet
actif et positif à longue échéance (L'idiot de la famille, éd. Gallimard, t. II).

                                       79

                                 FRANCIS BACON

      à droite. Elles n’assignent pas au centre un rôle univoque. Les
      constantes qu’elles impliquent changent d’après chaque cas. Elles
      s’établissent entre termes extrêmement variables, à la fois du point
      de vue de leur nature et de leurs relations. Les tableaux de Bacon
      sont tellement parcourus de mouvements que la loi des triptyques
      ne peut être qu’un mouvement de mouvements, ou un état de forces
      complexe, pour autant que le mouvement dérive toujours de forces
      qui s’exercent sur le corps. Mais justement la dernière question qui
      nous reste est de savoir quelles forces correspondent au triptyque.
      Si ces lois sont celles que nous venons de déterminer, à quelles
      forces répondent-elles ?
         En premier lieu, dans les tableaux simples, il y avait double
      mouvement, de la structure à la Figure, et de la Figure à la structure :
      forces d’isolation, de déformation et de dissipation. Mais en second
      lieu, il y a un mouvement entre les Figures elles-mêmes : forces
      d’accouplement qui reprennent à leurs niveaux les phénomènes
      d’isolation, de déformation et de dissipation. Enfin il y a un troi­
      sième type de mouvements et de forces, et c ’est là qu’intervient le
      triptyque : à son tour il peut reprendre l’accouplement à titre de
      phénomène, mais il opère avec d’autres forces et induit d’autres
      mouvements. D’une part, ce n’est plus la Figure qui rejoint la
      structure ou l’aplat, ce sont les rapports entre Figures qui se trouvent
      violemment projetés sur l’aplat, pris en charge par la couleur uni­
      forme ou par la lumière crue ; si bien que, dans beaucoup de cas,
[1,3) les Figures ressemblent à des trapézistes qui n’ont plus pour milieu
      que la lumière ou la couleur. On comprend du coup que les trip­
      tyques aient besoin de cette vivacité lumineuse ou colorée, et se
      concilient rarement avec un traitement « rnalerisch » global : le
 [60] triptyque de tête de 1953 serait une de ces rares exceptions. Mais
      d’autre part, si l’unité de la lumière ou de la couleur prend immé­
      diatement sur soi les rapports entre les Figures et l’aplat, il en résulte
      aussi bien que les Figures atteignent au maximum de séparation
      dans la lumière, dans la couleur : une force de séparation, de divi­
      sion les prend, très différente de la force d’isolation précédente.
         Et c’est cela, le principe des triptyques : le maximum d’unité de
      lumière et de couleur, pour le maximum d e division des Figures.
      Telle était la leçon de Rembrandt : c’est la lumière qui engendre

                                         80

                     LOGIQUE DE LA SENSATION

les personnages rythmiques71. C’est pourquoi le corps de la Figure
traverse trois niveaux de forces qui culminent avec le triptyque. Il
y a d’abord le fait de la Figure, quand le corps se trouve soumis
aux forces d’isolation, de déformation et de dissipation. Puis une
première « matter of fact », quand deux Figures se trouvent prises
sur le même fait, c’est-à-dire quand le corps est en proie à la force
d’accouplement, force mélodique. Puis enfin le triptyque : c’est la
séparation des corps dans l’universelle lumière, dans l’universelle
couleur, qui devient le fait commun des Figures, leur être rythmique,
seconde « matter of fact » ou Réunion qui sépare. Une réunion
sépare les Figures, elle sépare les couleurs, c’est la lumière. Les
êtres-Figures se séparent en tombant dans la lumière noire. Les
couleurs-aplats se séparent en tombant dans la lumière blanche.
Tout devient aérien dans ces triptyques de lumière, la séparation
même est dans les airs. Le temps n’est plus dans le chromatisme
des corps, il est passé dans une éternité monochromatique. C’est
un immense espace-temps qui réunit toutes choses, mais en intro­
duisant entre elles les distances d ’un Sahara, les siècles d ’unAiôn :
le triptyque et ses panneaux séparés. Le triptyque, en ce sens, est
bien une manière de dépasser la peinture de « chevalet » ; les trois
tableaux restent séparés, mais ils ne sont plus isolés ; le cadre ou
les bords d’un tableau renvoient, non plus à l’unité limitative de
chacun, mais à l’unité distributive des trois. Et finalement, chez
Bacon, il n’y a que des triptyques : même les tableaux isolés sont,
plus ou moins visiblement, composés comme des triptyques.

   71, Claudel parlait, à propos de la « Ronde de nuit » de Rembrandt, de la
« désagrégation apportée dans un groupe par la lumière » (Œuvres en prose, La
Pléiade, p. 1329).


                                  11
           La peinture, avant de peindre...

   C’est une erreur de croire que le peintre est devant une surface
blanche. La croyance figurative découle de cette erreur : en effet,
si le peintre était devant une surface blanche, il pourrait y reproduire
un objet extérieur fonctionnant comme modèle. Mais il n’en est pas
ainsi. Le peintre a beaucoup de choses dans la tête, ou autour de
lui, ou dans l’atelier. Or tout ce qu’il a dans la tête ou autour de lui
est déjà dans la toile, plus ou moins virtuellement, plus ou moins
actuellement, avant qu’il commence son travail. Tout cela est pré­
sent sur la toile, à titre d’images, actuelles ou virtuelles. Si bien que
le peintre n’a pas à remplir une surface blanche, il aurait plutôt à
vider, désencombrer, nettoyer. Il ne peint donc pas pour reproduire
sur la toile un objet fonctionnant comme modèle, il peint sur des
images déjà là, pour produire une toile dont le fonctionnement va
renverser les rapports du modèle et de la copie. Bref, ce qu’il faut
définir, ce sont toutes ces « données » qui sont sur la toile avant
que le travail du peintre commence. Et parmi ces données, les­
quelles sont un obstacle, lesquelles une aide, ou même les effets
d’un travail préparatoire.
   En premier lieu, il y a des données figuratives. La figuration
existe, c’est un fait, elle est même préalable à la peinture. Nous
sommes assiégés de photos qui sont des illustrations, de journaux
qui sont des narrations, d’images-cinéma, d’images-télé. Il y a des
clichés psychiques autant que physiques, perceptions toutes faites,
souvenirs, fantasmes. Il y a là une expérience très importante pour le
peintre : toute une catégorie de choses qu’on peut appeler « cli-

                                   83

                             FRANCIS BACON

t lus - ni i h| m <lrj.i l.i toile, avant le commencement. C’est dramatii|in II i» nibl» i |ur ( rzanne ait effectivement traversé au plus haut
point i ni» « H|»< nrn» »• dramatique : il y a toujours-déjà des clichés
mm lu Im||»‘, ri m l«* peintre se contente de transformer le cliché, de le
♦IiMimiim i «mi «I* I» malmener, de le triturer dans tous les sens, c’est
t mi nir mh» if*ni 11»>n lmp intellectuelle, trop abstraite, qui laisse le
i II» lii^ i» MHitii »li m «.cendres, qui laisse encore le peintre dans 1’élé­
ment du »II» !m\ mi qui ne lui donne pas d’autre consolation que la
pniiMlir 1111 I mvienec a écrit des pages splendides sur cette expéi Iimm 11mi{»mhs m »iinmençante de Cézanne: «Après une lutte
h»liiiinrV »lr qmuaute ans, il réussit pourtant à connaître une pomme,
pl» inrinrni, mi vase nu deux. C’est tout ce qu’il réussit à faire. Cela
Mitibli* peu dr chose, et il mourut plein d’amertume. Mais c’est le
piemii’i pas qui compte, et la pomme de Cézanne est très imporliinir, pins impniiaiiie que l’idée de Platon... Si Cézanne avait
consenii a m icpiei son propre cliché baroque, son dessin aurait été
pat liiiiemeni bien selon les normes classiques, et nul critique n’y
nuinii iionvé à letlue. Mais quand son dessin était bon selon les
nonnes classiques, il semblait à Cézanne complètement mauvais.
( ’Ylait un cliché. Il se jetait donc dessus, en extirpait la forme et le
contenu, puis quand il était devenu mauvais à force d’être maltraité,
épuisé, il le laissait lel quel, tristement, car ce n’était toujours pas ce
qu'il voulait. ( ’Vst la qu'apparaît l’élément comique des tableaux de
( e/aime Sa luieui contre le cliché le faisait parfois le changer en
paiodie tels que le ftu'ha et La Femme... Il voulait exprimer quelque
chose, mais, avant de le faire, avait à lutter contre le cliché à tête
d liydie diuil il ne pouvait jamais couper la dernière tête. La lutte
avcc le c liché est la plus apparente dans ses peintures. La poussière
du combat s'élève épaisse, et les éclats volent de tous côtés. C’est
celte poussière ri ces éclats que ses imitateurs continuent à copier
avec tant d'ardeur... Je suis convaincu que ce que Cézanne désirait
lui-même était la représentation. 11 voulait une représentation fidèle.
Il voulait simplement qu'elle fût plus fidèle. Car quand on la photo­
graphie, il est fort difficile d’obtenir la représentation plus fidèle
que Cézanne voulait.. Malgré ses efforts, les femmes restaient un
objet cliché, connu, loin lait, et il ne parvint pas à se débarrasser de
l’obsession du concept pour arriver à une connaissance intuitive.

                                     84

                      LOGIQUE DE LA SENSATION

Iixcepté avec sa femme : chez celle-ci il parvint enfin à sentir le
curactère pommesque... Avec les hommes, Cézanne y échappa sou­
vent en insistant sur le vêtement, sur ces vestons raides, aux plis
épais, ces chapeaux, ces blouses, ces rideaux... Là où Cézanne
échappe parfois complètement au cliché et donne vraiment une
interprétation entièrement intuitive d’objets réels, c’est dans ses
natures mortes... Là il est inimitable. Ses imitateurs copient ses ser­
vices de table aux plis raides, les objets sans réalité de ses tableaux.
Mais ils ne reproduisent pas les pots et les pommes car ils en sont
incapables. On ne peut imiter le véritable caractère pommesque.
Chacun doit lui-même en créer un nouveau et différent. Dès qu’il
ressemble à celui de'Cézanne, il n’est rien... » 72
   Cliché, clichés ! On ne peut pas dire que la situation se soit
urrangée depuis Cézanne. Non seulement il y a eu multiplication
d’images de toutes sortes, autour de nous et dans nos têtes, mais
même les réactions contre les clichés engendrent des clichés. Même
la peinture abstraite n’a pas été la dernière à produire ses clichés,
« tous ces tubes et ces vibrations de tôle ondulée qui sont plus bêtes
que tout, et assez sentimentaux » 73. Tous les copieurs ont toujours
fait renaître le cliché, de cela même qui s’en était libéré. La lutte
contre les clichés est une chose terrible. Comme dit Lawrence, c’est
déjà bien beau d’avoir réussi, d’avoir gagné, pour une pomme et
pour un vase ou deux. Les Japonais le savent, toute une vie suffit à
peine pour un seul brin d’herbe. C’est pourquoi les grands peintres
ont une grande sévérité vis-à-vis de leur œuvre. Tant de gens pren­
nent une photo pour une œuvre d’art, un plagiat pour une audace,
une parodie pour un rire, ou pire encore une misérable trouvaille
pour une création. Mais les grands peintres savent qu’il ne suffit
pas de mutiler, malmener, parodier le cliché pour obtenir un vrai
rire, une vraie déformation. Bacon a sur lui-même la même sévérité
que Cézanne, et, comme Cézanne, perd beaucoup de tableaux, ou
y renonce, les jette, dès que l’ennemi réapparaît. Il juge : la série
des Crucifixions ? trop sensationnelles, trop sensationnelles pour
être senties. Même les Corridas, trop dramatiques. La série des

  72. D.H. Lawrence, Eros et les chiens, éd. Bourgois, p. 238-261.
  73. D.H. Lawrence, L'amant de lady Chatterleyy éd. Gallimard, p. 369.

                                     85

                                FRANCIS BACON

Papes ? « J’ai essayé, sans aucun succès, d’établir certains enregis­
trements, des enregistrements déformants » du pape de Vélasquez,
« je le déplore parce que je pense qu’ils sont très bêtes, oui je le
déplore parce que je pense que cette chose était une chose abso­
lue... » 7475Qu’est-ce qui doit rester de Bacon selon Bacon ? Peut-être
quelques séries de têtes, un ou deux triptyques aériens, et un large
dos d’homme. Guère plus qu’une pomme et un ou deux vases.
   On voit comment se pose le problème de Bacon par rapport à la
photographie. Il est réellement fasciné par les photos (il s’entoure
de photos, il fait des portraits d’après des photos du modèle, et en
se servant aussi de photos tout autres ; il étudie des tableaux anciens
sur photos ; et pour lui-même il a cet extraordinaire abandon à la
photo...). Et en même temps, il n’accorde aucune valeur esthétique
à la photo (il préfère celles qui n’ont aucune ambition à cet égard,
comme celles de Muybridge, dit-il ; il aime surtout les radiographies
ou les planches médicales, ou pour les séries de tête, les photoma­
tons ; et son propre amour pour la photo, son épanchement dans la
photo, il y sent une certaine abjection...). Comment expliquer cette
attitude ? C’est que les données figuratives sont beaucoup plus
complexes qu’on ne pouvait croire d’abord. Sans doute ce sont des
moyens de voir : à ce titre, ce sont des reproductions, des repré­
sentations, illustratives ou narratives (photos, journaux). Mais on
remarquera déjà qu’elles peuvent opérer de deux façons, par res­
semblance ou par convention, par analogie ou par code. Et, de
quelque manière qu’elles procèdent, elles sont elles-mêmes quelque
chose, elles existent en elles-mêmes : ce ne sont pas seulement des
moyens de voir, c ’est elles qu’on voit, et finalement on ne voit
q u ’elles15. La photo « fait » la personne ou le paysage, au sens où
l’on dit que le journal fait l’événement (et ne se contente pas de le
narrer). Ce que nous voyons, ce que nous percevons, ce sont des
photos. C’est le plus grand intérêt de la photo, nous imposer la
« vérité » d’images trafiquées invraisemblables. Et Bacon n’a pas
l’intention de réagir contre ce mouvement, il s’y abandonne au

   74. E. I, p. 77 (et la condamnation de Bacon sur tous ses tableaux qui comportent
encore une violence figurative).
   75. E. I, p. 67 sq.

                                        86

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

contraire, non sans délice. Comme les simulacres de Lucrèce, les
photos lui semblent traverser les airs et les âges, venues de loin,
pour remplir chaque pièce ou chaque cerveau. Il ne reproche donc
pas simplement aux photos d’être figuratives, c’est-à-dire de repré­
senter quelque chose, puisqu’il est très sensible à l’aspect sous
lequel elles sont quelque chose, s’imposent à la vue, et régentent
l’œil tout entier. Elles peuvent donc faire valoir des prétentions
esthétiques, et rivaliser avec la peinture : Bacon n’y croit guère,
parce qu’il pense que la photo tend à écraser la sensation sur un
seul niveau, et reste impuissante à mettre dans la sensation la dif­
férence de niveau constitutive767. Mais y arriverait-elle, comme dans
les images-cinéma d’Eisenstein ou les images-photo de Muybridge,
ce ne serait qu’à force de transformer le cliché, ou, comme disait
Lawrence, de malmener l’image. Cela ne ferait pas une déformation
comme l’art en produit (sauf dans des miracles comme celui
d’Eisenstein). Bref, même quand la photo cesse d’être seulement
figurative, elle reste figurative à titre de donnée, à titre de « chose
vue » - le contraire de la peinture.
   C’est pourquoi, malgré tout son abandon, Bacon a une hostilité
radicale à l’égard de la photo. Beaucoup de peintres modernes ou
contemporains ont intégré la photo au processus créateur de la
peinture. Ils le faisaient directement ou indirectement, et tantôt
parce qu’ils reconnaissaient à la photographie une certaine puis­
sance artistique, tantôt parce qu’ils pensaient plus simplement pou­
voir conjurer le cliché par transformation picturale à partir de la
photo11. Or il est frappant que Bacon ne voie pour son compte, dans
l’ensemble de ces procédés, que des solutions imparfaites : à aucun
moment, il n’intègre la photo dans le processus créateur. Il se
contente de peindre parfois quelque chose qui fonctionne comme
photo par rapport à la Figure, et qui a dès lors un rôle de témoin ;
ou bien, par deux fois, de peindre un appareil photographique qui

   76. E. I, p. 112-113 (John Russell a bien analysé l’attitude de Bacon par rapport
à la photo, dans son chapitre « L’image tentaculaire »).
   77. À propos de Gérard Fromanger, Foucault a analysé plusieurs types de
rapports photo-peinture (La peinture photogénique, éd. Jeanne Bûcher, 1975). Les
cas les plus intéressants, comme Fromanger, sont ceux où le peintre intègre la
photo, ou l’action de la photo, indépendamment de toute valeur esthétique.

                                        87

                           FRANCIS BACON

ressemble tantôt à une bête préhistorique, tantôt à un lourd fusil (tel
le fusil à décomposer le mouvement, de Marey). Toute l’attitude de
Bacon est celle d’un rejet de la photo, après le lâche abandon. C’est
que, pour lui précisément, la photo était d’autant plus fascinante
qu’elle occupait déjà tout le tableau, avant que le peintre se mette
au travail. Dès lors ce n’est pas en transformant le cliché qu’on
sortira de la photo, qu’on échappera aux clichés. La plus grande
transformation de cliché ne fera pas un acte de peinture, elle ne fera
pas la moindre déformation picturale. Il valait mieux s’abandonner
aux clichés, les convoquer tous, les accumuler, les multiplier,
comme autant de données prépicturales : d’abord « la volonté de
perdre la volonté » 78. Et c’est seulement quand on en sort, par rejet,
que le travail peut commencer.
   Bacon ne prétend pas dicter des solutions universelles. C’est
seulement la voie qui lui convient par rapport à la photo. Mais il
semble que des données très différentes en apparence se manifestent
aussi avant le tableau, et inspirent à Bacon une attitude pratique
analogue. Par exemple dans les Entretiens, il est question du hasard,
aussi souvent que de la photo. Et quand Bacon parle du hasard,
c’est comme pour la photo : il a une attitude sentimentale très
complexe, là encore d’abandon, mais dont il tire des règles de rejet
et d’action très précises. Il parle souvent du hasard avec ses amis,
mais il semble avoir du mal à se faire comprendre. Car il divise ce
domaine en deux parties, dont l’une est encore rejetée dans le
prépictural, mais dont l’autre appartient à l’acte de peinture. Si l’on
considère en effet une toile avant le travail du peintre, il semble que
toutes les places se valent, toutes également « probables ». Et si
elles ne se valent pas, c’est dans la mesure où la toile est une surface
déterminée, avec des bords et un centre. Mais c’est surtout en
fonction de ce que le peintre veut faire, et qu’il a dans la tête : telle
place prend un privilège par rapport à tel ou tel projet. Le peintre
a une idée plus ou moins précise de ce qu’il veut faire, et cette idée
prépicturale suffit à rendre les probabilités inégales. Il y a donc sur
la toile tout un ordre de probabilités égales et inégales. Et c’est
quand la probabilité inégale devient presque une certitude que je

  78. E. I, p. 37.

                                   88

                         LOGIQUE DE LA SENSATION

peux commencer à peindre. Mais à ce moment-là, quand j ’ai com­
 mencé, comment faire pour que ce que je peins ne soit pas un
cliché ? Il faudra assez vite faire des « marques libres » à l’intérieur
de l’image peinte, pour détruire en elle la figuration naissante, et
pour donner une chance à la Figure, qui est l ’improbable lui-même.
Ces marques sont accidentelles, « au hasard » ; mais on voit que le
 même mot « hasard » ne désigne plus du tout des probabilités, il
désigne maintenant un type de choix ou d’action sans probabilité79.
Ces marques peuvent être dites non représentatives, justement parce
qu’elles dépendent de l’acte au hasard et n’expriment rien concer­
nant l’image visuelle : elles ne concernent que la main du peintre.
Mais du coup, elles ne valent elles-mêmes que pour être utilisées,
réutilisées par la main du peintre, qui va s’en servir pour arracher
l’image visuelle au cliché naissant, pour s’arracher lui-même à
l’illustration et à la narration naissantes. Il va se servir des marques
manuelles pour faire surgir la Figure de l’image visuelle. D’un bout
à l’autre l’accident, le hasard en ce second sens, aura été acte, choix,
un certain type d’acte ou de choix. Le hasard, selon Bacon, n’est
pas séparable d’une possibilité d’utilisation. C’est le hasard mani­
pulé, par différence avec les probabilités conçues ou vues.
   Pius Servien avait proposé une théorie très intéressante, où il pré­
tendait dissocier deux domaines ordinairement confondus : les pro­
babilités, qui sont des données, objet d’une science possible, et qui
concernent les dés avant que ceux-ci soient jetés ; et le hasard qui
désigne au contraire un type de choix, non scientifique et pas encore
esthétique80. Il y a là une conception originale qui semble être
spontanément celle de Bacon, et qui le distingue d’autres peintres
récents ayant invoqué le hasard ou plus généralement l’art comme
jeu. Car d’abord tout change suivant que le jeu invoqué est du type
combinatoire (échecs), ou du type « coup par coup » (roulette sans

   79. Le thème des marques au hasard, ou de l’accident, apparaît constamment
dans les Entretiens : surtout I, p. 107-115.
    80. Cf. Pius Servien, notamment Hasard et Probabilité, Presses Universitaires
de France, 1949. Dans le cadre de sa distinction entre un « langage des sciences »
et un « langage lyrique », Fauteur opposait la probabilité comme objet de science,
et le hasard comme mode d’un choix qui n’était ni scientifique ni esthétique
(choisir une fleur au hasard, c’est-à-dire une fleur qui n’est ni « spécifiée » ni « la
plus belle »).

                                          89

                                FRANCIS BACON

martingale). Pour Bacon, il s’agit de la roulette ; et il lui arrive de
jouer à plusieurs tables à la fois, par exemple trois tables, exactement
comme il se trouve devant les trois panneaux d’un triptyque8I. Mais
justement, cela constitue un ensemble de données probabilitaires
visuelles, auxquelles Bacon peut d’autant plus s'abandonner qu’elles
sont prépicturales, qu’elles expriment un état prépictural de la pein­
ture, et ne seront pas intégrées à l’acte de peindre. En revanche, le
choix au hasard à chaque coup est plutôt non pictural, a-pictural :
il deviendra pictural, il s’intégrera à l’acte de peindre, dans la
mesure où il consiste en marques manuelles qui vont réorienter
l’ensemble visuel, et extraire la Figure improbable de l ’ensemble
des probabilités figuratives. Nous croyons que cette distinction sen­
tie entre le hasard et les probabilités a une grande importance chez
Bacon. Elle explique la masse de malentendus qui opposent Bacon
à ceux qui parlent avec lui de hasard, ou qui le rapprochent d’autres
peintres. Par exemple, on le confronte à Duchamp qui laissait tom­
ber trois fils sur la toile peinte, et les fixait là où ils étaient tombés :
mais pour Bacon, il n’y a là qu’un ensemble de données probabi­
litaires, prépicturales, qui ne font pas partie de l’acte de peindre.
Par exemple encore, on demande à Bacon si n’importe qui, la
femme de ménage, est capable ou non de faire des marques au
hasard. Et, cette fois, la réponse complexe est que, oui, la femme
de ménage peut le faire en droit, abstraitement, justement parce que
c’est un acte non pictural, a-pictural ; mais qu’elle ne le peut pas
en fait, parce qu’elle ne saurait pas utiliser ce hasard, le manipuler82.
Or c’est dans la manipulation, c’est-à-dire dans la réaction des
marques manuelles sur l’ensemble visuel, que le hasard devient
pictural ou s’intégre à l’acte de peindre. D’où l’obstination de
Bacon, malgré l’incompréhension de ses interlocuteurs, à rappeler
qu’il n’y a pas de hasard que « manipulé », d’accident, qu’utilisé83.
   Bref Bacon peut avoir, vis-à-vis des clichés et vis-à-vis des pro­
babilités, la même attitude : un lâche abandon presque hystérique,

    81. E. I, p. 99-102 (précisément Bacon ne fait pas de la roulette un type d’acte :
cf. ses considérations sur Nicolas de Staël et la roulette russe, E. II, p. 107).
    82. E. II, p. 50-53.
    83. Bacon rappelle que ses meilleurs amis contestent ce qu’il appelle « hasard »
ou « accident » : E. II, p. 53-56.

                                         90

                         LOGIQUE DE LA SENSATION

puisqu’il fait de cet abandon une ruse, un piège. Les clichés et les
probabilités sont sur la toile, ils la remplissent, ils doivent la remplir,
avant que le travail du peintre commence. Et le lâche abandon
consiste en ceci que le peintre doit lui-même passer dans la toile,
avant de commencer. La toile est déjà tellement pleine que le peintre
doit passer dans la toile. Il passe ainsi dans le cliché, dans la probabi­
lité. Il y passe, justement parce qu’il sait ce qu’il veut faire. Mais
ce qui le sauve, c’est qu’il ne sait pas comment y parvenir, il ne
sait pas comment faire ce qu’il veut faire84. Il n’y parviendra qu’en
sortant de la toile. Le problème du peintre n’est pas d’entrer dans
la toile, puisqu’il y est déjà (tâche prépicturale), mais d’en sortir,
et par là même de sortir du cliché, sortir de la probabilité (tâche
picturale). Ce sont les marques manuelles au hasard qui lui donne­
ront une chance. Non pas une certitude, qui serait encore un maxi­
mum de probabilité ; en effet les marques manuelles peuvent très
bien ne pas aboutir, et gâcher définitivement le tableau. Mais s’il y
a une chance, c’est qu’elles fonctionnent en arrachant l’ensemble
visuel prépictural à son état figuratif, pour constituer la Figure enfin
picturale.
   On ne peut lutter contre le cliché qu’avec beaucoup de ruse, de
reprise et de prudence : tâche perpétuellement recommencée, à cha­
que tableau, à chaque moment de chaque tableau. C’est la voie de
la Figure. Car il est facile abstraitement d’opposer le figurai au
figuratif. Mais on ne cesse pas de buter sur l’objection de fait : la
Figure est encore figurative, elle représente encore quelqu’un, un
homme qui crie, un homme qui sourit, un homme assis, elle raconte
encore quelque chose, même si c’est un conte surréaliste, têteparapluie-viande, viande qui hurle, etc. Nous pouvons dire mainte­
nant que l’opposition de la Figure au figuratif se fait dans un rapport
intérieur très complexe, et pourtant n’est pas pratiquement compro­
mise ni même atténuée par ce rapport. Il y a un premier figuratif,
prépictural : il est sur le tableau, et dans la tête du peintre, dans ce
que le peintre veut faire, avant que le peintre commence, clichés et
probabilités. Et ce premier figuratif, on ne peut pas l’éliminer com­

    84.    E. II, p. 66 : « je sais ce que je veux faire, mais je ne sais pas comment le
faire » (et I, p. 32 : « je ne sais pas comment la forme peut être faite... »).

                                        91

                                FRANCIS BACON

 plètement, on en conserve toujours quelque chose85. Mais il y a
 un second figuratif : celui que le peintre obtient, cette fois comme
 résultat de la Figure, comme effet de l’acte pictural. Car la pure
 présence de la Figure est bien la restitution d’une représentation, la
 recréation d’une figuration (« c’est un homme assis, un pape qui
 crie ou qui sourit... »). Comme disait Lawrence, ce qu’on repro­
 chait à la première figuration, à la photo, ce n’était pas d’être trop
 « fidèle », mais de ne pas l’être assez. Et ces deux figurations, la
 figuration conservée malgré tout et la figuration retrouvée, la fausse
 fidèle et la vraie, ne sont pas du tout de même nature. Entre les
 deux, s’est produit un saut sur place, une déformation sur place, le
 surgissement sur place de la Figure, l’acte pictural. Entre ce que le
 peintre veut faire et ce qu’il fait, il y a eu nécessairement un com­
 ment, « comment faire ». Un ensemble visuel probable (première
figuration) a été désorganisé, déformé par des traits manuels libres
 qui, réinjectés dans l'ensemble, vont faire la Figure visuelle impro­
 bable (seconde figuration). L’acte de peindre, c’est l’unité de ces
 traits manuels libres et de leur réaction, de leur réinjection dans
 l’ensemble visuel. Passant par ces traits, la figuration retrouvée,
 recréée, ne ressemble pas à la figuration de départ. D’où la formule
 constante de Bacon : faire ressemblant, mais par des moyens acci­
 dentels et non ressemblants86.
    Si bien que l’acte de peindre est toujours décalé, ne cesse d’os­
 ciller entre un avant-coup et un après-coup : hystérie de peindre...
 Tout est déjà sur la toile, et le peintre lui-même, avant que la peinture
 commence. Du coup, le travail du peintre est décalé et ne peut
 venir qu’après, après-coup : travail manuel, dont va surgir à vue la
 Figure...

    85. E. II, p. 113-114 : « Quand nous avons parlé de faire de quelque chose une
apparence qui ne soit pas illustration, j ’ai exagéré à ce sujet. Car même si l’on
veut en principe que l’image soit faite de marques irrationnelles, l’illustration doit
forcément intervenir pour faire certaines parties de la tête ou du visage, qu’on ne
peut omettre, parce qu’alors ce serait simplement faire une composition abs­
traite... »
    86. E. II, p. 74-77.

                                  12
                        Le diagramme

   On n’écoute pas assez ce que disent les peintres. Ils disent que
le peintre est déjà dans la toile. Là il rencontre toutes les données
figuratives et probabilitaires qui occupent, qui pré-occupent la toile.
II y a toute une lutte dans la toile entre le peintre et ces données.
Il y a donc un travail préparatoire qui appartient pleinement à la
peinture, et qui pourtant précède l’acte de peindre. Ce travail pré­
paratoire peut passer par des esquisses, mais pas nécessairement,
et même les esquisses ne le remplacent pas (Bacon, comme beau­
coup de peintres contemporains, ne fait pas d’esquisses). Ce travail
préparatoire est invisible et silencieux, pourtant très intense. Si bien
que l’acte de peindre surgit comme un après-coup (« hystérésis »)
par rapport à ce travail.
   En quoi consiste cet acte de peindre ? Bacon le définit ainsi : faire
des marques au hasard (traits-lignes) ; nettoyer, balayer ou chiffon­
ner des endroits ou des zones (taches-couleur) ; jeter de la peinture,
sous des angles et à des vitesses variés. Or cet acte, ou ces actes
supposent qu’il y ait déjà sur la toile (comme dans la tête du peintre)
des données figuratives, plus ou moins virtuelles, plus ou moins
actuelles. Ce sont précisément ces données qui seront démarquées,
ou bien nettoyées, balayées, chiffonnées, ou bien recouvertes, par
l’acte de peindre. Par exemple une bouche : on la prolonge, on fait
qu’elle aille d’un bout à l’autre de la tête. Par exemple la tête : on
nettoie une partie avec une brosse, un balai, une éponge ou un
chiffon. C’est ce que Bacon appelle un Diagramme : c’est comme
si, tout d’un coup, l’on introduisait un Sahara, une zone de Sahara,

                                  93

                                FRANCIS BACON

dans la tête ; c’est comme si l’on y tendait une peau de rhinocéros
vue au microscope ; c’est comme si l’on écartelait deux parties de
la tête avec un océan ; c’est comme si l’on changeait d’unité de
mesure, et substituait aux unités figuratives des unités micromé­
triques, ou au contraire cosmiques87. Un Sahara, une peau de rhi­
nocéros, tel est le diagramme tout d’un coup tendu. C’est comme
une catastrophe survenue sur la toile, dans les données figuratives
et probabilitaires.
   C’est comme le surgissement d’un autre monde. Car ces marques,
ces traits sont irrationnels, involontaires, accidentels, libres, au
hasard. Ils sont non représentatifs, non illustratifs, non narratifs.
Mais ils ne sont pas davantage significatifs ni signifiants : ce sont
des traits asignifiants. Ce sont des traits de sensation, mais de
sensations confuses (les sensations confuses qu’on apporte en nais­
sant, disait Cézanne). Et surtout ce sont des traits manuels. C’est là
que le peintre opère avec chiffon, balayette, brosse ou éponge ; c’est
là qu’il jette de la peinture avec la main88. C’est comme si la main
prenait une indépendance, et passait au service d’autres forces,
traçant des marques qui ne dépendent plus de notre volonté ni de
notre vue. Ces marques manuelles presque aveugles témoignent
donc de l’intrusion d’un autre monde dans le monde visuel de la
figuration. Elles soustraient pour une part le tableau à l’organisation
optique qui régnait déjà sur lui, et le rendait d’avance figuratif. La
main du peintre s’est interposée, pour secouer sa propre dépendance

   87. Voici le texte très important de Bacon, E. I, p. 110-111 : « Très souvent les
marques involontaires sont beaucoup plus profondément suggestives que les autres,
et c’est à ce moment-là que vous sentez que toute espèce de chose peut arriver. -
Vous le sentez au moment même où vous faites ces marques ? - Non, les marques
sont faites et on considère la chose comme on ferait d’une sorte de diagramme.
Et l’on voit à l’intérieur de ce diagramme les possibilités de faits de toutes sortes
s’implanter. C’est une question difficile, je l’exprime mal. Mais voyez, par exem­
ple, si vous pensez à un portrait, vous avez peut-être à un certain moment mis la
bouche quelque part, mais vous voyez soudain à travers ce diagramme que la
bouche pourrait aller d’un bout à l’autre du visage. Et d’une certaine manière vous
aimeriez pouvoir dans un portrait faire de l’apparence un Sahara, le faire si res­
semblant bien qu’il semble contenir les apparences du Sahara... » Dans un autre
passage, Bacon explique que, lorsqu’il fait un portrait, il regarde souvent des photos
qui n’ont rien à voir avec le modèle : ainsi une photo de rhinocéros pour la texture
de la peau (E. I, p. 71).
    88. E. II, p. 48-49.

                                         94

                         LOGIQUE DE LA SENSATION

et pour briser l’organisation souveraine optique : on ne voit plus
rien, comme dans une catastrophe, un chaos.
   C’est là l’acte de peindre, ou le tournant du tableau. Il y a deux
manières en effet dont le tableau peut échouer, une fois visuelle­
ment, et une fois manuellement : on peut rester empêtré dans les
données figuratives et l’organisation optique de la représentation ;
mais on peut aussi rater le diagramme, le gâcher, le surcharger
tellement qu’on le rend inopératoire (c’est une autre manière de
rester dans le figuratif, on aura mutilé, malmené le cliché...)89. Le
diagramme, c’est donc l’ensemble opératoire des lignes et des
zones, des traits et des taches asignifiants et non représentatifs. Et
l’opération du diagramme, sa fonction, dit Bacon, c’est de « sug­
gérer ». Ou, plus rigoureusement, c’est d’introduire des « possibi­
lités de fait » : langage proche de celui de Wittgenstein 90. Les traits
et les taches doivent d’autant plus rompre avec la figuration qu’elles
sont destinées à nous donner la Figure. C’est pourquoi elles ne
suffisent pas elles-mêmes, elles doivent être « utilisées » : elles tra­
cent des possibilités de fait, mais ne constituent pas encore un fait
(le fait pictural). Pour se convertir en fait, pour évoluer en Figure,
elles doivent se réinjecter dans l’ensemble visuel ; mais alors pré­
cisément, sous l’action de ces marques, l’ensemble visuel ne sera
plus celui de l’organisation optique, il donnera à l’œil une autre
puissance, en même temps qu’un objet qui ne sera plus figuratif.
   Le diagramme, c’est l’ensemble opératoire des traits et des taches,
des lignes et des zones. Par exemple, le diagramme de Van Gogh :
c’est l’ensemble des hachures droites et courbes qui soulèvent et
abaissent le sol, tordent les arbres, font palpiter le ciel et qui pren­
nent une intensité particulière à partir de 1888. On peut non seule­
ment différencier les diagrammes, mais dater le diagramme d’un
peintre, parce qu’il y a toujours un moment où le peintre l’affronte
plus directement. Le diagramme est bien un chaos, une catastrophe,
mais aussi un germe d’ordre ou de rythme. C’est un violent chaos

    89. E. II, p. 47 : sur la possibilité que les marques involontaires ne donnent rien
et gâchent le tableau, « une espèce de marais ».
    90. E. I, p. III : « et l’on voit à l’intérieur de ce diagramme les possibilités de
fait de toutes sortes »... Wittgenstein invoquait une forme diagrammatique pour
exprimer dans la logique les « possibilités de fait ».

                                         95

                            FRANCIS BACON

par rapport aux données figuratives, mais c’est un germe de rythme
par rapport au nouvel ordre de la peinture : il « ouvre des domaines
sensibles », dit Bacon91. Le diagramme termine le travail prépara­
toire et commence l’acte de peindre. Il n’y a pas de peintre qui ne
fasse cette expérience du chaos-germe, où il ne voit plus rien, et
risque de s’abîmer : effondrement des coordonnées visuelles. Ce
n’est pas une expérience psychologique, mais une expérience pro­
prement picturale, bien qu’elle puisse avoir une grande influence
sur la vie psychique du peintre. Le peintre affronte là les plus grands
dangers, pour son œuvre et pour lui-même. C’est une sorte d’expé­
rience toujours recommencée, chez les peintres les plus différents :
« l’abîme » ou la « catastrophe » de Cézanne, et la chance que cet
abîme fasse place au rythme ; le « chaos » de Paul Klee, le « point
gris » perdu, et la chance que ce point gris « saute par-dessus luimême » et ouvre les dimensions sensibles...92 De tous les arts, la
peinture est sans doute le seul qui intègre nécessairement, « hysté­
riquement », sa propre catastrophe, et se constitue dès lors comme
une fuite en avant. Dans les autres arts la catastrophe n’est qu’asso­
ciée. Mais le peintre, lui, passe par la catastrophe, étreint le chaos,
et essaie d’en sortir. Là où les peintres diffèrent, c’est dans leur
manière d’étreindre ce chaos non figuratif, et aussi dans leur éva­
luation de l’ordre pictural à venir, du rapport de cet ordre avec ce
chaos. On pourrait peut-être à cet égard distinguer trois grandes
voies : chacune regroupant elle-même des peintres très différents,
mais assignant une fonction « moderne » de la peinture, ou énon­
çant ce que la peinture prétend apporter à « l’homme moderne »
(pourquoi de la peinture aujourd’hui encore ?).
   L’abstraction serait une de ces voies. Mais c’est une voie qui
réduit au minimum l’abîme ou le chaos, et aussi le manuel : elle
nous propose un ascétisme, un salut spirituel. Par un effort spirituel
intense, elle s’élève au-dessus des données figuratives, mais elle
fait aussi du chaos un simple ruisseau qu’on doit franchir, pour
découvrir des Formes abstraites et signifiantes. Le carré de Mon-

  91. E. I,p. 111.
  92. Henri Maldiney fait à cet égard la comparaison entre Cézanne et Klee :
Regard Parole Espace, éd. L’Âge d’homme, p. 149-151.

                                    96

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

drian sort du figuratif (paysage) et saute par-dessus le chaos. De ce
saut, il garde une sorte d’oscillation. Un tel abstrait est essentielle­
ment vu. De la peinture abstraite, on a envie de dire ce que Péguy
disait de la morale kantienne, elle a les mains pures, mais elle n’a
pas de mains. C’est que les formes abstraites appartiennent à un
nouvel espace purement optique qui n’a même plus à se subordon­
ner des éléments manuels ou tactiles. Elles se distinguent en effet
de formes seulement géométriques par la « tension » : la tension,
c’est ce qui intériorise dans le visuel le mouvement manuel qui
décrit la forme et les forces invisibles qui la déterminent. C’est ce
qui fait de la forme une transformation proprement visuelle.
L’espace optique abstrait n’a donc plus besoin des connotations
tactiles que la représentation classique organisait encore. Mais il
s’ensuit que la peinture abstraite élabore moins un diagramme qu’un
code symbolique, suivant de grandes oppositions formelles. Elle a
remplacé le diagramme par un code. Ce code est « digital », non
pas au sens de manuel, mais au sens d’un doigt qui compte. Les
« digits » en effet sont les unités qui regroupent visuellement les
termes en opposition. Ainsi selon Kandinsky, verticale-blanc-activité, horizontale-noir-inertie, etc. D’où une conception du choix
binaire, qui s’oppose au choix-hasard. La peinture abstraite a poussé
très loin l’élaboration d’un tel code proprement pictural (« l’alpha­
bet plastique » d’Herbin, où la distribution des formes et des cou­
leurs peut se faire d’après les lettres d’un mot). C’est le code qui
est chargé de répondre à la question de la peinture aujourd’hui :
qu’est-ce qui peut sauver l’homme de « l’abîme », c’est-à-dire du
tumulte extérieur et du chaos manuel ? Ouvrir un état spirituel à
l’homme sans mains de l’avenir. Lui redonner un espace optique
intérieur et pur, qui sera peut-être fait exclusivement d’horizontale
et de verticale. « L’homme moderne cherche le repos parce qu’il
est assourdi par l’extérieur... » 93 La main se réduit au doigt qui
appuie sur un clavier intérieur optique.

    93.    Cette tendance à l’élimination du manuel a toujours été présente dans la
peinture, au sens où l’on dit d’une œuvre : « on n’y sent plus la main... ». Focilïon
analyse cette tendance, « frugalité ascétique », qui culmine dans la peinture abs­
traite : Vie des formes, éloge de la main, Presses Universitaires de France, p. 118119. Mais, comme dit Focilïon, la main se sent tout de même. Pour distinguer un

                                       97

                              FRANCIS BACON

   Une seconde voie, qu’on a souvent nommée expressionnisme
abstrait, ou art informel, propose une tout autre réponse, aux anti­
podes. Cette fois l’abîme ou le chaos se déploient au maximum. Un
peu comme une carte qui serait aussi grande que le pays, le dia­
gramme se confond avec la totalité du tableau, c’est le tableau tout
entier qui est diagramme. La géométrie optique s’effondre au profit
d’une ligne manuelle, exclusivement manuelle. L’œil a peine à
suivre. En effet, la découverte incomparable de cette peinture,
c’est celle d’une ligne (et d’une tache-couleur) qui ne fait pas
contour, qui ne délimite rien, ni intérieur ni extérieur, ni concave
ni convexe : la ligne de Pollock, la tache de Morris Louis. C’est la
tache septentrionale, c’est la « ligne gothique » : la ligne ne va pas
d’un point à un autre, mais passe entre les points, ne cesse de
changer de direction, et atteint à une puissance supérieure à 1,
devenant adéquate à toute la surface. On comprend que, de ce point
de vue, l’abstraction restait figurative puisque sa ligne délimitait
encore un contour. Si l’on cherche des prédécesseurs de cette nou­
velle voie, et de cette manière radicale de sortir du figuratif, on les
trouverait chaque fois qu’un grand peintre ancien a cessé de peindre
les choses pour « peindre entre les choses » 94. Bien plus, les der­
nières aquarelles de Turner ne conquièrent pas seulement déjà toutes
les forces de l’impressionnisme, mais la puissance d’une ligne
explosive et sans contour, qui fait de la peinture elle-même une
catastrophe sans égale (au lieu d’illustrer romantiquement la catas­
trophe). N’est-ce pas d’ailleurs une des plus prodigieuses constantes
de la peinture qui se trouve ainsi sélectionnée, isolée ? Chez Kandinsky, il y avait des lignes nomades sans contour, à côté des lignes
géométriques abstraites ; et chez Mondrian, l’épaisseur inégale des
deux côtés du carré ouvrait une diagonale virtuelle et sans contour.
Mais avec Pollock, ce trait-ligne et cette tache-couleur vont
jusqu’au bout de leur fonction : non plus la transformation de la
forme, mais une décomposition de la matière qui nous livre ses

vrai Mondrian d’un faux, Georg Schmidt invoquait le croisement des deux côtés
noirs d’un carré ou la disposition des couches de couleur aux angles droits (in
Mondrian, Réunion des Musées Nationaux, p. 148).
   94.   Cf. le texte célèbre d ’Élie Faure sur Vélasquez, Histoire de l'art, l ’art
moderne / (Livre de poche, p. 167-177).

                                       98

                       LOGIQUE DE LA SENSATION

linéaments et ses granulations. C’est donc en même temps que
la peinture devient une peinture-catastrophe et une peinturediagramme. Cette fois, c’est au plus près de la catastrophe, dans la
proximité absolue, que l’homme moderne trouve le rythme : on voit
combien la réponse à la question d’une fonction « moderne » de la
peinture est différente de celle de l’abstraction. Cette fois ce n’est
plus la vision intérieure qui donne l’infini, mais l’extension d’une
puissance manuelle « all-over », d’un bout à l’autre du tableau.
   Dans l’unité de la catastrophe et du diagramme, l’homme décou­
vre le rythme comme matière et matériau. Le peintre n’a plus
comme instruments le pinceau et le chevalet, qui traduisaient encore
la subordination de la main aux exigences d’une organisation opti­
que. La main se libère, et se sert de bâtons, d’éponges, de chiffons
et de seringues : Action Painting, « danse frénétique » du peintre
autour du tableau, ou plutôt dans le tableau, qui n’est pas tendu sur
chevalet, mais cloué non tendu sur le sol. Car il y a eu une conver­
sion de l’horizon au sol : l’horizon optique s’est tout entier reverti
en sol tactile. Le diagramme exprime en une fois toute la peinture,
c’est-à-dire la catastrophe optique et le rythme manuel. Et l’évolu­
tion actuelle de l’expressionnisme abstrait achève ce processus, en
réalisant ce qui n’était encore qu’une métaphore chez Pollock :
1° extension du diagramme à l’ensemble spatial et temporel du
tableau (déplacement de « l’avant-coup » et de « l’après-coup ») ;
2° abandon de toute souveraineté visuelle, et même de tout contrôle
visuel, sur le tableau en train de se faire (cécité du peintre) ; 3° éla­
boration de lignes qui sont « plus » que des lignes, de surfaces qui
sont « plus » que des surfaces, ou inversement de volumes qui sont
« moins » que des volumes (sculptures planes de Cari André, fibres
de Ryman, feuilletés de Barré, strates de Bonnefoi)95.
   Il est d’autant plus curieux que les critiques américains, qui ont
poussé si loin l’analyse de cet expressionnisme abstrait, l’aient
défini par la création d’un espace purement optique, exclusivement
optique, propre à « l’homme moderne ». Il nous semble que c’est
une discussion de mots, une ambiguïté des mots. Ils veulent dire en

   95.  Sur ces nouveaux espaces aveugles, cf. les analyses de Christian Bonnefoi
sur Ryman ou d’Yve-Alain Bois sur Bonnefoi (Macula 3-4 et 5-6).

                                     99

                                FRANCIS BACON

effet que l’espace pictural a perdu tous ses référents tactiles imagi­
naires qui permettaient de voir des profondeurs et des contours, des
formes et des fonds dans la représentation classique tridimension­
nelle. Mais ces référents tactiles de la représentation classique expri­
maient une subordination relative de la main à l’œil, du manuel au
visuel. Tandis qu’en libérant un espace qu’on prétend (à tort) pure­
ment optique, les expressionnistes abstraits ne font rien d’autre en
fait que donner à voir un espace exclusivement manuel, défini par
la « planéité » de la toile, « l’impénétrabilité » du tableau, la « gestualité » de la couleur, et qui s’impose à l’œil comme une puissance
absolument étrangère où il ne trouve aucun repos96. Ce ne sont plus
des référents tactiles de la vision, mais parce que c’est l’espace
manuel de ce qui est vu, une violence faite à l’œil. À la limite, c’est
la peinture abstraite qui produisait un espace purement optique, et
supprimait les référents tactiles au profit d’un œil de l’esprit : elle
supprimait la tâche que l’œil avait encore, dans la représentation
classique, de commander à la main. Mais l’Action Painting fait tout
autre chose : elle renverse la subordination classique, elle subor­
donne l’œil à la main, elle impose la main à l’œil, elle remplace
l’horizon par un sol.
   Une des tendances les plus profondes de la peinture moderne,
c’est la tendance à abandonner le chevalet. Car le chevalet était un
élément décisif non seulement dans le maintien d’une apparence
figurative, non seulement dans le rapport du peintre avec la Nature
(la recherche du motif), mais aussi pour la délimitation (cadre et
bords) et pour l’organisation interne du tableau (profondeur, pers­
pective...). Or ce qui compte aujourd’hui, c’est moins le fait - le

   96.      C’est d’abord Clément Greenberg (Art and Culture, Boston, 1961) puis
Michael Fried (Trois peintres américains, in « Peindre, Revue d’Esthétique 1976 »,
éd. 10-18) qui ont analysé les espaces de Pollock, Morris Louis, Newman, Noland,
etc., et les ont définis par une « stricte opticalité ». Et sans doute il s’agissait pour
ces critiques de rompre avec les critères extra-esthétiques qu’Harold Rosenberg
avait invoqués, en baptisant l’Action Painting. Ils rappelaient que les œuvres de
Pollock, si « modernes » soient-elles, étaient avant tout des tableaux, à ce titre
justiciables de critères formels. Mais la question est de savoir si l’opticalité est le
bon critère de ces œuvres. Il semble que Fried ait des doutes sur lesquels il passe
trop rapidement (cf. p. 283-287). Et le terme « action painting » peut se révéler
esthétiquement juste.

                                         100

                       LOGIQUE DE LA SENSATION

peintre a-t-il encore un chevalet ? - que la tendance, et les diverses
manières dont la tendance s’effectue. Dans une abstraction du type
Mondrian, le tableau cesse d’être un organisme ou une organisation
isolée, pour devenir une division de sa propre surface, qui doit créer
ses relations avec les divisions de la « chambre » où il va trouver
place : c’est en ce sens que la peinture de Mondrian n’est nullement
décorative, mais architectonique, et quitte le chevalet pour devenir
peinture murale. C’est d’une tout autre manière que Pollock et
d’autres récusent explicitement le chevalet : cette fois, c’est en
faisant des peintures « all-over », en retrouvant le secret de la ligne
gothique (au sens de Worringer), en restaurant tout un monde de
probabilités égales, en traçant des lignes qui vont d’un bord à l’autre
du tableau et qui commencent et se poursuivent hors du cadre, en
opposant à la symétrie et au centre organiques la puissance d’une
répétition mécanique élevée à l’intuition. Ce n’est plus une peinture
à chevalet, c’est une peinture à même le sol (les vrais chevaux n’ont
pas d’autre horizon que le sol)97. Mais en vérité, il y a beaucoup
de manières de rompre avec le chevalet : la forme triptyque de
Bacon est une de ces manières, très différente des deux précéden­
tes ; et chez Bacon, ce qui est vrai des triptyques l’est aussi pour
chaque tableau indépendant, qui est toujours sous un de ses aspects
composé comme un triptyque. Dans le triptyque, nous l’avons vu,
les bords de chacun des trois tableaux cessent d’isoler, tout en
continuant à séparer et à diviser : il y a une réunion-séparation, qui
est la solution technique de Bacon, et qui engage en effet l’ensemble
de ses procédés dans leur différence avec ceux de l’abstraction et
de l’informel. Trois manières de redevenir « gothique » ?
   L’important en effet, c’est pourquoi Bacon ne s’est engagé ni
dans l’une ni dans l’autre des voies précédentes. La sévérité de ses
réactions ne prétend pas faire jugement, mais plutôt énoncer ce qui

   97.    Greenberg a marqué avec beaucoup de force l’importance de cet abandon
du chevalet notamment chez Pollock : il relève à cette occasion le thème du
« gothique », mais ne semble pas lui donner le sens plein que ce mot peut prendre
en rapport avec les analyses de Worringer (un tableau de Pollock s’appelle préci­
sément Gothique) et il semble que Greenberg ne voit pas d’autre alternative que
« peinture à chevalet » ou « peinture murale » (ce qui nous paraît correspondre
plutôt au cas de Mondrian). Cf. Macula n' 2, « dossier Jackson Pollock ».

                                     101

                                 FRANCIS BACON

ne convient pas à Bacon, ce pourquoi personnellement Bacon ne
prend ni l’une ni l’autre de ces voies. D’une part, il n’est pas attiré
par une peinture qui tend à substituer au diagramme involontaire
un code visuel spirituel (même s’il y a là une attitude exemplaire
de l’artiste). Le code est forcément cérébral, et manque la sensation,
la réalité essentielle de la chute, c’est-à-dire l’action directe sur le
système nerveux. Kandinsky définissait la peinture abstraite par la
« tension » ; mais selon Bacon, la tension, c’est ce qui manque le
plus à la peinture abstraite : en l’intériorisant dans la forme optique,
elle l’a neutralisée. Et finalement, à force d’être abstrait, le code
risque d’être un simple codage symbolique du figuratif98. D’autre
part, Bacon n’est pas davantage attiré par l’expressionnisme abs­
trait, par la puissance et le mystère de la ligne sans contour. C’est
parce que le diagramme a pris tout le tableau, dit-il, et que sa
prolifération fait un véritable « gâchis ». Tous les moyens violents
de l’Action Painting, bâton, brosse, balai, chiffon, et même seringue
à pâtisserie, se déchaînent dans une peinture-catastrophe : cette fois
la sensation est bien atteinte, mais reste dans un état irrémédiable­
ment confus. Bacon ne cessera de dire la nécessité absolue d’empê­
cher le diagramme de proliférer, la nécessité de le maintenir dans
certaines régions du tableau et à certains moments de l’acte de
peindre : il pense que, dans le domaine du trait irrationnel et de la
ligne sans contour, Michaux va plus loin que Pollock, précisément
parce qu’il garde une maîtrise du diagramme9910.
   Sauver le contour, il n’y a rien de plus important pour Bacon.
Une ligne qui ne délimite rien n’en a pas moins elle-même un
contour : Blake au moins le savait l0°. Il faut donc que le diagramme

   98. Bacon reproche souvent à l’abstraction d’en rester « à un seul niveau », et
de rater la « tension » (E. I, p. 116-117). C’est de Marcel Duchamp que Bacon
dira qu’il l’admire plus pour son attitude que pour sa peinture ; en effet, sa peinture
semble à Bacon une symbolique ou une « sténographie de la figuration » (E. II,
p. 74).
   99. E. II, p. 55 : « je déteste ce genre de gâchis de la peinture d’Europe centrale,
c’est une des raisons pour lesquelles je n’aime vraiment pas l’expressionnisme
abstrait». Et E. I, p. 120: «Michaux est un homme très, très intelligent et
conscient... et je pense qu’il a fait les meilleures œuvres tachistes ou à marques
libres qui aient été faites. Je pense que dans ce genre, les marques libres, il est très
supérieur à Jackson Pollock. »
    100. Cf. Bateson, Vers une écologie de l ’esprit, éd. du Seuil, I, p. 46-50 (« pour-

                                          102

                         LOGIQUE DE LA SENSATION

ne ronge pas tout le tableau, qu’il reste limité dans l’espace et dans
le temps. Qu’il reste opératoire et contrôlé. Que les moyens violents
ne se déchaînent pas, et que la catastrophe nécessaire ne submerge
pas tout. Le diagramme est une possibilité de fait, il n’est pas le
Fait lui-même. Toutes les données figuratives ne doivent pas dis­
paraître ; et surtout une nouvelle figuration, celle de la Figure, doit
sortir du diagramme, et porter la sensation au clair et au précis.
Sortir de la catastrophe... Même si l’on termine par un jet de peinture
après-coup, c’est comme un « coup de fouet » local qui nous fait
sortir au lieu de nous enfoncer101. Dira-t-on que la période « malerisch », au moins, étendait le diagramme à tout le tableau ? N’est-ce
pas toute la surface du tableau qui se trouvait rayée de traits d’herbe,
ou par les variations d’une tache-couleur sombre fonctionnant
comme rideau ? Mais même alors, la précision de la sensation, la
netteté de la Figure, la rigueur du contour continuaient d’agir sous
la tache ou sous les traits qui ne les effaçaient pas, mais leur don­
naient plutôt une puissance de vibration et d’illocalisation (la bou­
che qui sourit ou qui crie). Et la période ultérieure de Bacon revient
à une localisation des traits au hasard et des zones nettoyées. C’est
donc une troisième voie que Bacon suit, ni optique comme la pein­
ture abstraite, ni manuelle comme l’Action Painting.

quoi les choses ont-elles des contours ? ») : ce qui rendait Blake fou, fou de rage
ou courroucé, c’était qu’on le prenne pour fou ; mais c’était aussi « certains artistes
qui peignaient comme si les choses n’avaient pas de contours. Il les appelait l’école
des baveux ».
    101.   E. II, p. 55 : « jamais vous ne finiriez un tableau en jetant soudain quelque
chose dessus ou bien feriez-vous cela ? - Oh oui ! Dans ce triptyque récent, sur
l’épaule du personnage qui vomit dans le lavabo, il y a comme un coup de fouet
de peinture blanche qui s’en va comme ça. Eh bien je l’ai fait au tout dernier
moment, et je l’ai simplement laissé ».


                                      13
                              L’analogie

   Il y aurait donc un usage tempéré du diagramme, une sorte de
voie moyenne où le diagramme n’est pas réduit à l’état de code, et
pourtant ne gagne pas non plus tout le tableau. Éviter à la fois le
code et le brouillage... Faut-il alors parler de sagesse ou de classi­
cisme ? Il est difficile toutefois de croire que Cézanne prenait une
voie moyenne. Il inventait plutôt une voie spécifique, distincte des
deux précédentes. Peu de peintres ont fait aussi intensément l’expé­
rience du chaos et de la catastrophe, mais en luttant pour la limiter,
la contrôler à tout prix. Le chaos et la catastrophe, c’est l’écroule­
ment de toutes les données figuratives, c’est donc déjà une lutte, la
lutte contre le cliché, le travail préparatoire (d’autant plus nécessaire
que nous ne sommes plus « innocents »). Et c’est du chaos que
sortent d’abord la « têtue géométrie », les « lignes géologiques » ;
et cette géométrie ou géologie doit elle-même à son tour passer par
la catastrophe, pour que montent les couleurs, pour que la terre
monte vers le soleill02. C’est donc un diagramme temporel, avec
deux moments. Mais le diagramme réunit indissolublement ces
deux moments : la géométrie y est « charpente », et la couleur,
sensation, « sensation colorante ». Le diagramme, c’est exactement
ce que Cézanne appelle le motif. En effet, le motif est fait de deux

    102.    Cf. le texte célèbre de Jérôme Gasquet, in Conversations avec Cézanne,
éd. critique PM. Doran, coll. Macula, p. 112-113. (Les réserves que l ’éditeur fait
sur la valeur du texte de Gasquet ne nous paraissent pas fondées ; Maldiney nous
semble avoir raison de prendre ce texte comme centre de son commentaire sur
Cézanne.)

                                     105

                               FRANCIS BACON

choses, sensation et charpente. C’est leur entrelacement. Une sen­
sation, ou un point de vue, ne suffisent pas à faire motif : même
colorante, la sensation est éphémère et confuse, elle manque de
durée et de clarté (d’où la critique de l’impressionnisme). Mais la
charpente suffit encore moins : elle est abstraite. A la fois rendre la
géométrie concrète ou sentie, et donner à la sensation la durée et la
clartéI03. Alors quelque chose sortira du motif ou diagramme. Ou
plutôt, cette opération qui rapporte la géométrie au sensible, et la
sensation à la durée et à la clarté, c’est déjà cela, la sortie, l’issue.
D’où deux questions : qu’est-ce qui rend possible ce rapport dans
le motif ou dans le diagramme (possibilité de fait) ? Et comment
ce rapport est-il constitué en sortant du diagramme (le fait luimême) ?
   La première question concerne l’usage. Car si la géométrie n’est
pas de la peinture, il y a des usages proprement picturaux de la
géométrie. Nous appelions l’un de ces usages « digital », non pas
en référence directe à la main, mais en référence aux unités de base
d’un code. Encore une fois, ces unités de base ou formes visuelles
élémentaires sont bien esthétiques et non mathématiques, dans la
mesure où elles ont complètement intériorisé le mouvement manuel
qui les produit. Reste qu’elles forment un code de la peinture, et
font de la peinture un code. C’est déjà en ce sens, proche de la
peinture abstraite, qu’il faut comprendre la phrase de Sérusier : « la

    103.      Les deux reproches que Cézanne fait aux impressionnistes, c’est, en géné­
ral, d’en rester à un état confus de la sensation par leur traitement de la couleur,
et, pour les meilleurs comme Monet, d’en rester à un état éphémère : « J’ai voulu
faire de l’impressionnisme quelque chose de solide et de durable comme l’art des
musées... Dans la fuite de tout, dans ces tableaux de Monet, il faut mettre une
solidité, une charpente à présent... » La solidité ou la durée que Cézanne réclame
doivent s’entendre à la fois du matériau pictural, de la structure du tableau, du
traitement des couleurs, et de l’état de clarté auquel la sensation est amenée. Par
exemple, un point de vue ne fait pas un motif, parce qu’il manque de la solidité
et de la durée nécessaires (« j’ai ici de beaux points de vue, mais ça ne fait pas
tout à fait motif », Correspondance, Grasset, p. 211). On trouve chez Bacon la
même exigence de durée et de clarté, qu’il oppose pour son compte non plus à
l’impressionnisme, mais à l’expressionnisme abstrait. Et cette « capacité de
durer », il la rattache d’abord au matériau : « imaginez le Sphinx en bubble gum... »
(E. I, p. 113). Notamment Bacon pense que la peinture à l’huile est un médium à
la fois de longue durée et de haute clarté. Mais la capacité de durer dépend aussi
de la charpente ou armature, et du traitement particulier des couleurs.

                                        106

                       LOGIQUE DE LA SENSATION

synthèse consiste à faire rentrer toutes les formes dans le petit
nombre de formes que nous sommes capables de penser, lignes
droites, quelques angles, arcs de cercle et d’ellipse ». La synthèse
est donc une Analytique des éléments. Au contraire, lorsque
Cézanne convie le peintre à « traiter la nature par le cylindre, la
sphère, le cône, le tout mis en perspective », on a l’impression que
les peintres abstraits auraient tort d’y voir une bénédiction : non
seulement parce que Cézanne met l’accent sur les volumes, sauf le
cube, mais surtout parce qu’il propose un tout autre usage de la
géométrie que celui d’un code de la peinturel04. Le cylindre est ce
tuyau de poêle (sorti des mains du ferblantier), ou cet homme (dont
les bras ne comptent pas...). Suivant une terminologie actuelle, on
dirait que Cézanne fait un usage analogique de la géométrie, et non
pas un usage digital. Le diagramme ou motif serait analogique,
tandis que le code est digital.
   Le « langage analogique », dit-on, est de l’hémisphère droit ou,
mieux, du système nerveux, tandis que le « langage digital » est de
l’hémisphère gauche du cerveau. Le langage analogique serait un
langage de relations, qui comporte les mouvements expressifs, les
signes para-linguistiques, les souffles et les cris, etc. La question
de savoir si c’est un langage à proprement parler peut être posée.
Mais il n’y a pas de doute, par exemple, que le théâtre d’Artaud a
élevé les cris-souffles à l’état de langage. Plus généralement, la
peinture élève les couleurs et les lignes à l’état de langage, et c’est
un langage analogique. On peut même se demander si la peinture
n’a pas toujours été le langage analogique par excellence. Quand
on parle d’un langage analogique chez les animaux, on ne tient pas
compte de leurs chants éventuels, qui sont d’un autre domaine, mais
on retient essentiellement les cris, les couleurs variables et les lignes
(attitudes, postures). Or notre première tentation, qui serait de défi­
nir le digital par le conventionnel, et l’analogique, par la similitude
ou la ressemblance, est évidemment mal fondée. Un cri ne ressem­
ble pas plus à ce qu’il signale qu’un mot ne ressemble à ce qu’il
désigne. On définit alors l’analogique par une certaine « évidence »,

    104.    Cf. Conversations avec Cézanne, p. 177-179 : le texte où Maurice Denis
cite Sérusier, mais justement pour l’opposer à Cézanne.

                                     107

                           FRANCIS BACON

par une certaine présence qui s’impose immédiatement, tandis que
le digital a besoin d’être appris. Mais ce n’est guère mieux, car
l’analogique aussi a besoin d’un apprentissage, même chez les
animaux, bien que cet apprentissage ne soit pas du même type que
l’acquisition du digital. L’existence de la peinture suffirait à confir­
mer la nécessité d’un très long apprentissage, pour que l’analogique
devienne langage. La question n’est donc pas justiciable d’une
théorie tranchée, mais doit faire l’objet d’études pratiques (dont
dépend le statut de la peinture).
   On ne peut donc pas se contenter de dire que le langage analo­
gique procède par ressemblance, tandis que le digital opère par
code, convention et combinaison d’unités conventionnelles. Car,
avec un code, on peut au moins faire trois choses. On peut faire une
combinaison intrinsèque d’éléments abstraits. On peut faire aussi
une combinaison qui donnera un « message » ou un « récit », c’està-dire qui sera dans un rapport d’isomorphie avec un ensemble de
référence. On peut enfin coder les éléments extrinsèques de telle
manière qu’ils soient reproduits de manière autonome par les élé­
ments intrinsèques du code (ainsi dans un portrait obtenu par ordi­
nateur, et dans tous les cas où l’on pourra parler d’une « sténogra­
phie des données figuratives »). Il semble ainsi qu’un code digital
couvre certaines formes de similitude ou d’analogie : l’analogie par
isomorphisme, ou l’analogie par ressemblance produite.
   Mais inversement quand l’analogie est indépendante de tout code,
on peut encore en distinguer deux formes, suivant que la ressem­
blance est productrice ou produite. La ressemblance est productrice,
lorsque les rapports entre éléments d’une chose passent directement
entre éléments d’une autre chose, qui sera dès lors l’image de la
première : ainsi pour une photo, qui capte des rapports de lumière.
Que ces rapports jouissent d’une marge suffisante pour que l’image
puisse présenter de grandes différences avec l’objet de départ,
n’empêche pas ceci : que l’on n’atteint à ces différences que par
ressemblance relâchée, soit décomposée dans son opération, soit
transformée dans son résultat. L’analogie y est donc figurative, et
la ressemblance reste première en principe. La photo ne peut guère
échapper à cette limite, malgré toutes ses ambitions. Au contraire,
on dit que la ressemblance est produite, lorsqu’elle apparaît brus­

                                  108

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

quement comme le résultat de tout autres rapports que ceux qu’elle
est chargée de reproduire : la ressemblance surgit alors comme le
produit brutal de moyens non ressemblants. C’était déjà le cas d’une
des analogies de code, lorsque le code restituait une ressemblance
en fonction de ses propres éléments internes. Mais dans ce cas,
c ’était seulement parce que les rapports à reproduire avaient euxmêmes été codés. Tandis que maintenant, en l’absence de tout code,
les rapports à reproduire sont directement produits par des rapports
tout différents : faire ressemblant par des moyens non ressemblants.
Dans ce dernier type d’analogie, la ressemblance sensible est pro­
duite, mais, au lieu de l’être symboliquement, c’est-à-dire par le
détour du code, elle l’est « sensuellement », par la sensation. C’est
à ce dernier type éminent, lorsqu’il n’y a ni ressemblance primaire
ni code préalable, qu’il faut réserver le nom d’Analogie esthétique,
à la fois non figurative et non codifiée.
   Dans sa grande théorie sémiologique, Peirce définit d’abord les
icônes par la similitude, et les symboles, par une règle convention­
nelle. Mais il reconnaît que les symboles conventionnels comportent
des icônes (en vertu des phénomènes d’isomorphisme), et que les
icônes pures débordent largement la similitude qualitative, et com­
portent des « diagrammes » 105. Mais ce qu’est un diagramme ana­
logique, par opposition à un code digital ou symbolique, reste dif­
ficile à expliquer. On peut aujourd’hui se rapporter à l’exemple
sonore des synthétiseurs. Les synthétiseurs analogiques sont « mo­
dulaires » : ils mettent en connexion immédiate des éléments hété­
rogènes, ils introduisent entre ces éléments une possibilité de
connexion proprement illimitée, dans un champ de présence ou sur
un plan fini dont tous les moments sont actuels et sensibles. Tandis
que les synthétiseurs digitaux sont « intégrés » : leur opération passe
par une codification, par une homogénéisation et binarisation des
data, qui se font sur un plan distinct, infini en droit, et dont le sen­
sible ne fera que résulter par conversion-traduction. Une seconde
différence apparaît au niveau des filtres : le filtre a surtout pour fonc­

    105.    Dans sa théorie du signe, Feirce attache une grande importance à la fonc­
tion analogique et à la notion de diagramme. Toutefois il réduit le diagramme à
une similitude de relations. Cf. Écrits sur le signe, éd. du Seuil.

                                      109

                               FRANCIS BACON

tion de modifier la couleur de base d’un son, de constituer ou de
faire varier le timbre ; mais les filtres digitaux procèdent à une syn­
thèse additive des formants élémentaires codifiés, tandis que le filtre
analogique opère le plus souvent par soustraction de fréquences
(« passe-haut », « passe-bas », etc.), si bien que ce qui est additionné
d’un filtre à l’autre, ce sont des soustractions intensives, c’est une
addition de soustractions qui constitue la modulation et le mouve­
ment sensible en tant que chute106. Bref, c ’est peut-être la notion de
modulation en général (et non de similitude) qui est apte à nous faire
comprendre la nature du langage analogique ou du diagramme.
   La peinture est l’art analogique par excellence. Elle est même la
forme sous laquelle l’analogie devient langage, trouve un langage
propre : en passant par un diagramme. Dès lors la peinture abstraite
pose un problème très particulier. Il est certain que la peinture
abstraite procède par code et programme : elle implique des opéra­
tions d’homogénéisation, de binarisation, qui sont constitutives
d’un code digital. Mais il se trouve que les Abstraits sont souvent
de grands peintres, c’est-à-dire n’appliquent pas à la peinture un
code qui lui serait extérieur : au contraire, ils élaborent un code
intrinsèquement pictural. C’est donc un code paradoxal puisque, au
lieu de s’opposer à l’analogie, il la prend pour objet, il est l’expres­
sion digitale de l’analogique en tant que te ll07. L’analogie passera
par un code, au lieu de passer par un diagramme. C’est un statut
qui frôle l’impossible. Et d’une autre façon, l’art informel-lui aussi
frôle peut-être l’impossible : en étendant le diagramme à tout le
tableau, il le prend pour le flux analogique lui-même, au lieu de
faire passer le flux par le diagramme. Cette fois, c’est comme si le

    106. Nous empruntons l’analyse précédente à Richard Pinhas, Synthèse analo­
gique, Synthèse digitale.
    107. On trouve chez Bateson une hypothèse très intéressante sur le langage des
dauphins : Vers une écologie de Vesprit, éd. du Seuil, II, p. 118-119. Après avoir
distingué le langage analogique, fondé sur des relations, et le langage digital ou
vocal, fondé sur des signes conventionnels, Bateson rencontre le problème des
dauphins. En raison de leur adaptation à la mer, ceux-ci ont dû renoncer aux signes
kinésiques et faciaux qui caractérisent le langage analogique des mammifères ; ils
n’en restaient pas moins condamnés aux fonctions analogiques, mais se trouvaient
dans la situation d’avoir à les « vocaliser », à les codifier comme telles. C’est un
peu la situation du peintre abstrait.

                                        110

                    LOGIQUE DE LA SENSATION

diagramme ne portait que sur soi, au lieu d’être usage et traitement.
Il ne se dépasse plus dans un code, mais se fond dans un brouillage.
   La voie « moyenne », au contraire, c’est celle qui se sert du
diagramme pour constituer un langage analogique. Elle prend toute
son indépendance avec Cézanne. Elle n’est dite moyenne que d’un
point de vue très extérieur, puisqu’elle implique autant que les
autres invention radicale et destruction des coordonnées figuratives.
En effet, la peinture comme langage analogique a trois dimensions :
les plans, la connexion ou la jonction des plans (et d’abord du plan
vertical et du plan horizontal), qui remplacent la perspective ; la
couleur, la modulation de la couleur, qui tendent à supprimer les
rapports de valeur, le clair-obscur et le contraste de l’ombre et de
la lumière ; le corps, la masse et la déclinaison du corps, qui débor­
dent l’organisme et destituent le rapport forme-fond. Il y a là une
triple libération, du corps, des plans et de la couleur (car ce qui
asservit la couleur, ce n’est pas seulement le contour, mais le
contraste des valeurs). Or précisément, cette libération ne peut se
faire qu’en passant par la catastrophe, c’est-à-dire par le diagramme
et son irruption involontaire : les corps sont en déséquilibre, en état
de chute perpétuelle ; les plans tombent les uns sur les autres ; les
couleurs tombent elles-mêmes dans la confusion, et ne délimitent
plus d’objet. Pour que la rupture avec la ressemblance figurative ne
propage pas la catastrophe, pour arriver à produire une ressem­
blance plus profonde, il faut que, à partir du diagramme, les plans
assurent leur jonction ; il faut que la masse du corps intègre le
déséquilibre dans une déformation (ni transformation ni décompo­
sition, mais lieu d’une force) ; il faut surtout que la modulation
trouve son véritable sens et sa formule technique, comme loi d’Ana­
logie, et qu’elle agisse comme un moule variable continu, qui ne
s’oppose pas simplement au modelé en clair-obscur, mais invente
un nouveau modelé par la couleur. Et peut-être est-ce cette modu­
lation de la couleur, l’opération principale chez Cézanne. En subs­
tituant aux rapports de valeur une juxtaposition de teintes rappro­
chées dans l’ordre du spectre, elle va définir un double mouvement,
d’expansion et de contraction : expansion dans laquelle les plans,
et d’abord l’horizontal et le vertical, se connectent et même fusion­
nent en profondeur ; et en même temps contraction par laquelle tout

                                 111

                               FRANCIS BACON

est ramené sur le corps, sur la masse, en fonction d’un point de
déséquilibre ou de chutel08. C’est dans un tel système que, à la fois,
la géométrie devient sensible, et les sensations, claires et durables :
on a « réalisé » la sensation, dit Cézanne. Ou, suivant la formule de
Bacon, on est passé de la possibilité de fait au Fait, du diagramme
au tableau.
   En quel sens Bacon est cézanien, en quel sens il n’a rien à voir
avec Cézanne ? L’énormité des différences est évidente. La profon­
deur où se fait la jonction des plans n’est plus la profondeur forte
de Cézanne, mais une profondeur « maigre » ou « superficielle »,
héritée du post-cubisme de Picasso et de Braque (et qu’on retrouve
d’ailleurs dans l’expressionnisme abstrait)109. C’est ce type de pro­
fondeur que Bacon obtient, soit par la jonction des plans verticaux
et horizontaux dans ses œuvres de précision radicale, soit par leur
fusion, comme dans la période malerisch où se croisent par exemple
les verticales du rideau et les horizontales de la persienne. De même,
le traitement de la couleur ne passe pas seulement par des taches
plates colorées et modulées (méplats) qui enveloppent les corps,
mais par les grandes surfaces ou aplats qui impliquent des axes, des
structures ou armatures perpendiculaires aux corps : c’est toute la
modulation qui change de nature110. Enfin la déformation des corps
est très différente, dans la mesure où, nous l’avons vu, ce ne sont

    108. Sur tous ces points, cf. Conversations avec Cézanne (et pour la couleur,
surtout le texte de Rivière et Schnerb, p. 85-91). Dans un bel article, Cézanne, la
logique des sensations organisées (Macula 3-4), Lawrence Gowing a analysé la
modulation de la couleur, que Cézanne présentait lui-même comme une loi d’Harmonie. Cette modulation peut coexister avec d’autres usages de la couleur, mais
prend chez Cézanne une importance particulière à partir de 1900. Bien que Gowing
la rapproche d’un « code conventionnel » ou d’un « système métaphorique », c’est
beaucoup plus une loi d’analogie. Chevreul employait les termes « harmonies
d’analogues ».
    109. Le traducteur de Greenberg, Marc Chenetier, propose de traduire « shallow
depth » par profondeur maigre, expression océanographique qui qualifie les hautsfonds (Macula 2, p. 50).
    110. Ce serait un second point commun entre Bacon et l’expressionnisme abs­
trait. Mais déjà, chez Cézanne, Gowing remarquait que les taches colorées « impli­
quent non seulement des volumes, mais des axes, des armatures perpendiculaires
aux progressions chromatiques », tout un « échafaudage vertical » qui, il est vrai,
reste virtuel (Macula 3-4, p. 95).

                                       112

                    LOGIQUE DE LA SENSATION

pas les mêmes forces qui s’exercent sur eux, dans le monde ouvert
de Cézanne (Nature) et dans le monde fermé de Bacon.
   Mais ce par quoi Bacon reste cézanien, c’est l’extrême poussée
de la peinture comme langage analogique. Assurément, même la
distribution des rythmes dans les triptyques n’a rien à voir avec un
code. Le cri conique, qui fusionne avec les verticales, le sourire
triangulaire étiré qui fusionne avec les horizontales, sont les vrais
« motifs » de cette peinture. Mais c’est elle tout entière qui est un
cri et un sourire, c’est-à-dire de l’analogique. L’analogie trouve sa
plus haute loi dans le traitement des couleurs. Et ce traitement
s’oppose aux rapports de valeur, de lumière et d’ombre, de clairobscur : il a même pour conséquence de libérer le noir et le blanc,
d’en faire des couleurs, au point que l’ombre noire acquiert une
présence réelle, et la lumière blanche, une intense clarté diffuse
sur toutes les gammes. Mais le « colorisme » ne s’oppose pas au
modelé, ni même au contour dessiné. Le contour peut même prendre
une existence séparée, et devenir la limite commune de l’armature
et du corps-masse, puisque ceux-ci ne sont plus dans un rapport de
forme et fond, mais dans un rapport de coexistence ou de proximité
modulé par la couleur. Et à travers la membrane du contour, un
double mouvement se fait, d’extension plate vers l’armature, de
contraction volumineuse vers le corps. C’est pourquoi les trois
éléments de Bacon étaient la structure ou l’armature, la Figure, et
le contour, qui trouvent leur convergence effective dans la couleur.
Le diagramme, agent du langage analogique, n’agit pas comme un
code, mais comme un modulateur. Le diagramme, et son ordre
manuel involontaire, auront servi à briser toutes les coordonnées
figuratives ; mais par là même (quand il est opératoire) il définit
des possibilités de fait, en libérant les lignes pour l’armature et les
couleurs pour la modulation. Alors lignes et couleurs sont aptes à
constituer la Figure ou le Fait, c’est-à-dire à produire la nouvelle
ressemblance dans l’ensemble visuel où le diagramme doit opérer,
se réaliser.


                                       14
       Chaque peintre à sa manière résume
           l’histoire de la peinture...

   Gloire aux Égyptiens. « Je n’ai jamais pu me dissocier des gran­
des images européennes du passé, et par européennes j ’entends
aussi l’Égypte, même si les géographes me contredisent.»111
Peut-on prendre l’agencement égyptien comme point de départ de
la peinture occidentale ? Plus encore que de peinture, c’est un agen­
cement de bas-relief. Riegl l’a ainsi défini : 17 Le bas-relief opère
la connexion la plus rigoureuse de l’œil et de la main, parce qu’il
a pour élément la surface plane ; celle-ci permet à l’œil de procéder
comme le toucher, bien plus elle lui confère, elle lui ordonne une
fonction tactile, ou plutôt haptique ; elle assure donc, dans « la
volonté d’art » égyptienne, la réunion des deux sens, le toucher
et la vue, comme le sol et l’horizon. - 27 C’est une vue frontale et
rapprochée, qui prend cette fonction haptique, puisque la forme
et le fond sont sur ce même plan de la surface, également proches
l’un à l’autre et à nous-mêmes. - 37 Ce qui sépare et unit à la fois
la forme et le fond, c’est le contour comme leur limite commune.
- 47 Et c’est le contour rectiligne, ou de courbe régulière, qui isole
la forme en tant qu'essence, unité close soustraite à l’accident, au
changement, à la déformation, à la corruption ; l’essence acquiert
une présence formelle et linéaire qui domine le flux de l’existence
et de la représentation. - 57 C’est donc une géométrie du plan, de
la ligne et de l’essence, qui inspire le bas-relief égyptien, mais qui
va s’emparer du volume également, en couvrant le cube funéraire

  111. Cité par John Russell, p. 99.

                                       115

                                     FRANCIS BACON

     avec une pyramide, c’est-à-dire en érigeant une Figure qui ne nous
     livre que la surface unitaire de triangles isocèles aux côtés nettement
     limités. - 67 Et ce n’est pas seulement l’homme et le monde qui
     reçoivent ainsi leur essence plane ou linéaire, c’est aussi l’animal,
     c’est aussi le végétal, lotus et sphinx, qui s’élèvent à la forme
     géométrique parfaite, et dont le mystère même est celui de
     l’essence11213.
        A travers les siècles, bien des choses font de Bacon un Égyptien.
     Les aplats, le contour, la forme et le fond comme deux secteurs éga­
     lement proches sur le même plan, l’extrême proximité de la Figure
     (présence), le système de la netteté. Bacon rend à l’Égypte l’hom­
     mage du sphinx, et déclare son amour de la sculpture égyptienne :
     comme Rodin, il pense que la durabilité, l’essence ou l’étemité, sont
     le premier caractère de l’œuvre d’art (celui-là même qui manque à la
     photo). Et quand il pense à sa propre peinture, il dit quelque chose de
     curieux : à la fois que la sculpture l’a beaucoup tenté, mais qu’il
     s’apercevait que ce qu’il attendait de la sculpture, c’est justement ce
     qu’il réussissait en peinture u3. Or à quel genre de sculpture pensait-
     il ? Une sculpture qui aurait repris les trois éléments picturaux :
     l’armature-fond, la Figure-forme, et le contour-limite. Il précise que
     la Figure, avec son contour, aurait dû pouvoir glisser sur l’armature.
     Mais, même compte tenu de cette mobilité, on voit que Bacon pense
     à une sculpture de type bas-relief, c’est-à-dire à quelque chose d’in­
     termédiaire entre la sculpture et la peinture. Toutefois, si proche que
[81] Bacon soit de l’Égypte, comment expliquer que son sphinx soit
     brouillé, traité « malerisch » ?
        Ce n’est plus Bacon, c’est sans doute toute l’histoire de la peinture
     occidentale qui est enjeu. Si l’on essaie de définir cette peinture
     occidentale, on peut prendre un premier point de repère avec le
     christianisme. Car le christianisme a fait subir à la forme, ou plutôt

        112. Cf. Aloïs Riegl, Die Spatrômische Kunstindustrie, Vienne, 2e éd. L’hapti-
     que, du verbe grec aptô (toucher), ne désigne pas une relation extrinsèque de l’œil
     an toucher, mais une « possibilité du regard », un type de vision distinct de l’opti­
     que : l’art égyptien est tâté du regard, conçu pour être vu de près, et, comme dit
     Maldiney, « dans la zone spatiale des proches, le regard procédant comme le
     toucher éprouve au même lieu la présence de la forme et du fond » (Regard Parole
     Espace, éd. L’Âge d’homme, p. 195).
         113. E. II, p. 34 et p. 83.

                                             116

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

à la Figure, une déformation fondamentale. Dans la mesure où Dieu
s’incarnait, se crucifiait, se descendait, remontait au ciel, etc. La
forme ou la Figure n’étaient plus exactement rapportées à l’essence,
mais à son contraire en principe, à l’événement, et même au chan­
geant, à l’accident. Il y a dans le christianisme un germe d’athéisme
tranquille qui va nourrir la peinture ; le peintre peut facilement être
indifférent au sujet religieux qu’il est chargé de représenter. Rien
ne l’empêche de s’apercevoir que la forme, dans son rapport devenu
essentiel avec l’accident, peut être, non pas celle d’un Dieu sur la
croix, mais plus simplement celle d’une « serviette ou d’un tapis
en train de se défaire, une gaine de couteau qui se détache, une
miche de pain qui se divise comme d’elle-même en tranches, une
coupe renversée, toutes sortes de vases ou de fruits bousculés et
d’assiettes en porte-à-faux » " 4. Et tout cela peut être mis sur le
Christ lui-même ou à proximité : voilà le Christ assiégé, et même
remplacé par les accidents. La peinture moderne commence quand
l’homme lui-même ne se vit plus tout à fait comme une essence,
mais plutôt comme un accident. Il y a toujours une chute, un risque
de chute ; la forme se met à dire l’accident, non plus l’essence.
Claudel a raison de voir en Rembrandt, et dans la peinture hollan­
daise, un sommet de ce mouvement, mais c’est par là qu’elle appar­
tient éminemment à la peinture occidentale. Et c’est parce que
l’Égypte avait mis la forme au service de l’essence, que la peinture
occidentale a pu faire cette conversion (le problème se posait
tout différemment en Orient, qui n’avait pas « commencé » par
l’essence).
   Nous ne prenions le christianisme que comme un premier point
de repère au-delà duquel il fallait remonter. L’art grec avait déjà14

    114.    Claudel, L ’œil écoute (Œuvres en prose, La Pléiade, p. 201 ; et p. 197 :
« nulle part devant un tableau de Rembrandt, on n’a la sensation du permanent,
du définitif : c’est une réalisation précaire, un phénomène, une reprise miraculeuse
sur le périmé : le rideau un instant soulevé est prêt à retomber... »). John Russell
cite un texte de Leiris, qui a beaucoup frappé Bacon : « Pour Baudelaire, aucune
beauté ne serait possible sans qu’intervienne quelque chose d’accidentel... Ne sera
beau que ce qui suggère l’existence d’un ordre idéal, supraterrestre, harmonieux,
logique, mais qui possède en même temps, comme la tare d’un péché originel, la
goutte de poison, le brin d’incohérence, le grain de sable qui fait dévier tout le
système... » (p. 88-89).

                                      117

                               FRANCIS BACON

libéré le cube de son revêtement pyramidal : il avait distingué les
plans, inventé une perspective, fait jouer la lumière et l’ombre, le
creux et les reliefs. Si l’on peut parler d’une représentation clas­
sique, c’est au sens de la conquête d’un espace optique, à vision
éloignée qui n’est jamais frontale : la forme et le fond ne sont plus
sur le même plan, les plans se distinguent, et une perspective les
traverse en profondeur, unissant l’arrière-plan au premier plan ; les
objets se recouvrent partiellement, l’ombre et la lumière remplissent
et rythment l’espace, le contour cesse d’être limite commune sur le
même plan pour devenir autolimitation de la forme ou primauté de
l ’avant-plan. La représentation classique a donc pour objet l’acci­
dent, mais elle le saisit dans une organisation optique qui en fait
quelque chose de bien fondé (phénomène) ou une « manifestation »
de l’essence. Il y a des lois de l’accident, et certes la peinture par
exemple n’applique pas des lois venues d’ailleurs : ce sont des lois
proprement esthétiques que la peinture découvre, et qui font de la
représentation classique une représentation organique et organisée,
plastique. L’art peut alors être figuratif, on voit bien qu’il ne l’est
pas d’abord, et que la figuration n’est qu’un résultat. Si la repré­
sentation est en rapport avec un objet, ce rapport découle de la forme
de la représentation ; si cet objet est l’organisme et l’organisation,
c’est parce que la représentation est d’abord organique en ellemême, c’est parce que la forme de la représentation exprime
d’abord la vie organique de l’homme en tant que sujet1!5.. Et c’est
là sans doute qu’il faut préciser la nature complexe de cet espace
optique. Car en même temps qu’il rompt avec la vision « haptique »
et la vue proche, il n’est pas simplement visuel, mais se réfère à
des valeurs tactiles, tout en les subordonnant à la vue. En fait, ce
qui remplace l’espace haptique, c’est un espace tactile-optique où
s’exprime précisément non plus l’essence, mais la connexion, c ’est-15

    115.    Sur la représentation organique, cf. Worringer, L ’art gothique, « L’homme
classique », éd. Gallimard. Et dans Abstraction et Einfühlung (éd. Klincksieck,
p. 62), Worringer précise : « Ce vouloir ne consistait donc pas à reproduire les
choses du monde extérieur ou à les restituer dans leur apparaître, mais bien à
projeter à l’extérieur, dans une indépendance et une perfection idéales, les lignes
et les formes de la vitalité organique, l’harmonie de sa rythmique, bref tout son
être intérieur... »

                                       118

                         LOGIQUE DE LA SENSATION

à-dire l’activité organique de l’homme. « En dépit de tant d’affir­
mations sur la lumière grecque, l’espace de l’art grec classique est
un espace tactilo-optique. L’énergie de la lumière y est rythmée
suivant l’ordre des formes... Les formes se disent elles-mêmes, à
partir d’elles-mêmes, dans l’entre-deux des plans qu’elles suscitent.
De plus en plus libres du fond, elles sont de plus en plus libres pour
l’espace, où le regard les accueille et les recueille. Mais jamais cet
espace n’est le libre espace qui investit et traverse le specta­
teur... » 11617Le contour a cessé d’être géométrique pour devenir orga­
nique, mais le contour organique agit comme un moule qui fait
concourir le contact à la perfection de la forme optique. Un peu
comme pour le bâton dont je vérifie la rectitude dans l’eau, la main
n’est qu’une servante, mais une servante absolument nécessaire,
chargée d’une passivité réceptrice. Ainsi le contour organique restet-il immuable, et n’est pas affecté par les jeux de l’ombre et de la
lumière, si complexes soient-ils, parce que c’est un contour tangible
qui doit garantir l’individuation de la forme optique à travers les
variations visuelles et la diversité des points de vue “7. Bref, l’œil
ayant abandonné sa fonction haptique, étant devenu optique, s’est
subordonné le tactile comme puissance seconde (et là encore il faut
voir dans cette « organisation » un ensemble extraordinaire d’inven­
tions proprement picturales).
   Mais si une évolution se produit, ou plutôt des irruptions qui
déséquilibrent la représentation organique, ce ne peut être que dans
l’une ou l’autre des deux directions suivantes. Ou bien l ’exposition
d ’un espace optique pur, qui se libère de ses références à une
tactilité même subordonnée (c’est en ce sens que Wôlfflin parle,
dans l’évolution de l’art, d’une tendance « à s’abandonner à la

    116. Maldiney, p. 197-198 (et plus loin Maldiney analyse en détail l’art byzantin
comme inventant un espace optique pur, rompant par là avec l’espace grec).
    117. C’est Wôlfflin qui a particulièrement analysé cet aspect de l’espace tactile-optique, ou du monde « classique » du xvr siècle : la lumière et les ombres,
et les couleurs, peuvent avoir un jeu très complexe, elles restent pourtant subor­
données à la forme plastique qui maintient son intégrité. Il faut attendre le xvir siè­
cle pour assister à la libération de l’ombre et de la lumière dans un espace purement
optique. Cf. Principes fondamentaux de Phistoire de Part, éd. Gallimard, surtout
ch. i et v ; un exemple particulièrement frappant est donné par la comparaison de
deux intérieurs d’église, celui de Neefs et celui de De Witte, p. 241-242.

                                         119

                          FRANCIS BACON

vision optique pure » )ll8. Ou bien au contraire, l ’imposition d ’un
espace manuel violent qui se révolte et secoue la subordination :
c’est comme dans un « griffonnage » où la main semble passer au
service d’une « volonté étrangère, impérieuse », pour s’exprimer de
manière indépendante. Ces deux directions opposées semblent bien
s’incarner dans l’art byzantin, et dans l’art barbare ou gothique.
C’est que l’art byzantin opère le renversement de l’art grec, en
donnant au fond une activité qui fait qu’on ne sait plus où il finit,
ni où commencent les formes. En effet le plan, enclos dans une
coupole, une voûte ou un arc, étant devenu arrière-plan grâce à la
distance qu’il crée par rapport au spectateur, est le support actif de
formes impalpables qui dépendent de plus en plus de l’alternance
du clair et de l’obscur, du jeu purement optique de la lumière et des
ombres. Les références tactiles sont annulées, et même le contour
cesse d’être une limite, et résulte de l’ombre et de la lumière, des
plages noires et des surfaces blanches. C’est en vertu d’un principe
analogue que la peinture, beaucoup plus tard, au xvir siècle, déve­
loppera les rythmes de lumière et d’ombre qui ne respecteront plus
l’intégrité d’une forme plastique, mais feront plutôt surgir une
forme optique issue du fond. A la différence de la représentation
classique, la vue éloignée n’a plus à varier sa distance d’après telle
ou telle partie, et n’a plus à être confirmée par une vision proche
qui relève les connexions tactiles, mais s’affirme unique pour
l’ensemble du tableau. Le tact n’est plus convoqué par l’œil ; et non
seulement des zones indistinctes s’imposent, mais même si la forme
de l’objet est éclairée, sa clarté communique directement avec
l’ombre, l’obscur et le fond, dans un rapport intérieur proprement
optique. L’accident change donc de statut, et, au lieu de trouver des
lois dans l’organique « naturel », il trouve une assomption spiri­
tuelle, une « grâce » ou un « miracle » dans F indépendance de la
lumière (et de la couleur) : c’est comme si l'organisation classique
faisait place à une composition. Ce n’est même plus l’essence qui
apparaît, mais plutôt l’apparition qui fait essence et loi : les choses
se lèvent, montent dans la lumière. La forme n’est plus séparable
d’une transformation, d’une transfiguration qui, de l’obscur au clair,

  118. Wôlfflin, p. 52.

                                 120

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

de l’ombre à la lumière, établit « une sorte de liaison animée d’une
vie propre », une tonalité unique. Mais qu’est-ce qu’une composi­
tion, par différence avec une organisation ? Une composition, c’est
l’organisation même, mais en train de se désagréger (Claudel le
suggérait précisément à propos de la lumière). Les êtres se désa­
grègent en montant dans la lumière, et l’empereur de Byzance
n’avait pas tort quand il se mit à persécuter et disperser ses artistes.
Même la peinture abstraite, dans sa tentative extrême d’instaurer
un espace optique de transformation, s’appuiera ainsi sur des fac­
teurs désagrégeants, sur les rapports de valeur, de lumière et
d’ombre, de clair et d’obscur, retrouvant par-delà le xvii‘ siècle une
pure inspiration de Byzance : un code optique...
   C’est d’une tout autre manière que l’art barbare, ou gothique (au
sens large de Worringer), défait aussi la représentation organique.
Ce n’est plus vers un optique pur qu’on se dirige ; au contraire on
redonne au tact sa pure activité, on le rend à la main, on lui donne
une vitesse, une violence et une vie que l’œil a peine à suivre.
Worringer a décrit cette « ligne septentrionale » qui, ou bien va à
l’infini en ne cessant de changer de direction, perpétuellement bri­
sée, cassée, et se perdant en elle-même, ou bien revient sur soi, dans
un mouvement violent périphérique ou tourbillonnaire. L’art bar­
bare déborde la représentation organique de deux façons, soit par
la masse du corps en mouvement, soit par la vitesse et le change­
ment de direction de la ligne plate. Worringer a trouvé la formule
de cette ligne frénétique : c’est une vie, mais la vie la plus bizarre
et la plus intense, une vitalité non organique. C’est un abstrait, mais
un abstrait expressionniste119. Elle s’oppose donc à la vie organique
de la représentation classique, mais aussi à la ligne géométrique de
l’essence égyptienne, autant qu’à l’espace optique de l’apparition
lumineuse. Il n’y a plus ni forme ni fond, en aucun sens, parce que
la ligne et le plan tendent à égaliser leurs puissances : en se brisant
sans cesse, la ligne devient plus qu’une ligne, en même temps que

    119.    Worringer, Abstraction et Einfühlung, p. 135 (c’est Worringer qui crée le
mot « expressionnisme », comme le montre Dora Vallier dans sa préface, p. 19).
Et dans l’Art Gothique, Worringer insistait sur les deux mouvements qui s’opposent
à la symétrie classique organique : le mouvement infini de la ligne inorganique,
le mouvement périphérique et violent de la roue ou de la turbine (p. 86-87).

                                      121

                             FRANCIS BACON

le plan devient moins qu’une surface. Quant au contour, la ligne
n’en délimite aucun, elle n’est jamais le contour de quelque chose,
soit parce qu’elle est emportée par le mouvement infini, soit parce
que c’est elle seulement qui possède un contour, tel un ruban,
comme la limite du mouvement de la masse intérieure. Et si cette
ligne gothique est aussi animalière, ou même anthropomorphique,
ce n’est pas au sens où elle retrouverait des formes, mais parce
qu’elle comporte des traits, traits de corps ou de tête, traits d’ani­
malité ou d’humanité, qui lui confèrent un réalisme intense. C’est
un réalisme de la déformation, contre l’idéalisme de la transforma­
tion ; et les traits ne constituent pas des zones d’indistinction de la
forme, comme dans le clair-obscur, mais des zones d’indiscernabi­
lité de la ligne, en tant qu’elle est commune à différents animaux,
à l’homme et à l’animal, et à l’abstraction pure (serpent, barbe,
ruban). S’il y a là une géométrie, c’est une géométrie très différente
de celle de l’Égypte ou de la Grèce, c’est une géométrie opératoire
du trait et de l’accident. L’accident est partout, et la ligne ne cesse
de rencontrer des obstacles qui la forcent à changer de direction, et
de se renforcer par ces changements. C’est un espace manuel, de
traits manuels actifs, opérant par agrégats manuels au lieu de désa­
grégation lumineuse. Chez Michel-Ange encore, on trouve une
puissance qui dérive directement de cet espace manuel : précisé­
ment la manière dont le corps déborde ou fait craquer l’organisme.
C’est comme si les organismes étaient pris dans un mouvement
tourbillonnaire ou serpentin qui leur donne un seul et même
« corps », ou les unit dans un seul et même « fait », indépendam­
ment de tout rapport figuratif ou narratif. Claudel peut parler d’une
peinture à la truelle, où le corps manipulé est mis dans une voûte
ou une corniche comme sur un tapis, une guirlande, un ruban où il
exécute « ses petits tours de force » l2°. C’est comme la revanche
d’un espace manuel pur ; car, si les yeux qui jugent ont encore un
compas, la main qui opère a su s’en libérer12021.
   On aurait tort toutefois d’opposer les deux tendances, vers un
espace optique pur, vers un espace manuel pur, comme si c’était

   120. Claudel, p. 192-193.
   121. Cf. Vasari, Vie de Michel-Ange.

                                      122

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

des incompatibles. Elles ont au moins en commun de défaire
l’espace tactile-optique de la représentation dite classique ; elles
peuvent à ce titre entrer dans des combinaisons ou des corrélations
nouvelles et complexes. Par exemple, quand la lumière se libère et
devient indépendante des formes, la forme courbe tend pour son
compte à se décomposer en traits plats qui changent de direction,
ou même en traits dispersés à l’intérieur de la masse m . Si bien
qu’on ne sait plus si c’est la lumière optique qui détermine main­
tenant les accidents de la forme, ou le trait manuel, qui détermine
les accidents de la lumière : il suffit de regarder à l’envers et de
près un Rembrandt pour découvrir la ligne manuelle comme
l’envers de la lumière optique. On dirait que l’espace optique a
lui-même libéré de nouvelles valeurs tactiles (et inversement aussi).
Et les choses sont encore plus compliquées si l’on pense au pro­
blème de la couleur.
   En effet, il semble d’abord que la couleur, non moins que la
lumière, appartienne à un monde optique pur, et prenne en même
temps son indépendance par rapport à la forme. La couleur autant
que la lumière se met à commander à la forme, au lieu de s’y rappor­
ter. C’est en ce sens que Wolfflin peut dire que, dans un espace
optique où les contours deviennent plus ou moins indifférents, il
importe peu « que ce soit la couleur qui nous parle ou seulement des
espaces clairs ou obscurs ». Mais ce n’est pas si simple. Car la cou­
leur elle-même est prise dans deux types de rapports très différents :
les rapports de valeur, fondés sur le contraste du noir et du blanc, et
qui définissent un ton comme foncé ou clair, saturé ou raréfié ; et les
rapports de tonalité fondés sur le spectre, sur l’opposition du jaune
et du bleu, ou du vert et du rouge, et qui définissent tel ou tel ton pur12

    122.     Définissant l’espace optique pur de Rembrandt, Wolfflin montre l’impor­
tance du trait droit et de la ligne brisée qui remplacent la courbe ; et chez les
portraitistes, l’expression ne vient plus du contour, mais de traits dispersés à
l’intérieur de la forme (p. 30-31 et 41-43). Mais tout ceci entraîne Wolfflin à
constater que l’espace optique ne rompt pas avec les connexions tactiles de la
forme et du contour, sans libérer de nouvelles valeurs tactiles, notamment de poids
(« à mesure que notre attention se détourne de la forme plastique en tant que telle,
notre intérêt s’éveille, de plus en plus vif, pour la surface des choses, pour les
corps tels qu’ils sont perçus au toucher. La chair nous est livrée par Rembrandt
aussi palpable qu’une étoffe de soie, elle fait sentir tout son poids... », p. 43).

                                      123

                                FRANCIS BACON

comme chaud ou froid m . Il est certain que ces deux gammes de la
couleur ne cessent de se mélanger, et que leurs combinaisons consti­
tuent des actes forts de la peinture. Par exemple, la mosaïque byzan­
tine ne se contente pas de faire résonner les plages noires et les surfa­
ces blanches, le ton saturé d’un smalt et le même ton transparent
d’un marbre, dans une modulation de la lumière ; elle fait jouer aussi
ses quatre tons purs, en or, rouge, bleu et vert, dans une modulation
de la couleur : elle invente le colorisme autant que le luminisme m .
La peinture du xvif siècle poursuit à la fois la libération de la
lumière et l’émancipation de la couleur par rapport à la forme tangi­
ble. Et Cézanne fait souvent coexister deux systèmes, l’un par
ton local, ombre et lumière, modelé en clair-obscur, l’autre, par
séquence de tons dans l’ordre du spectre, pure modulation de la
couleur qui tend à se suffire,25. Mais même quand les deux sortes
de rapports se composent, on ne peut pas conclure que, s’adressant
à la vue, ils servent dès lors un seul et unique espace optique. S’il
est vrai que les rapports de valeur, le modelé en clair-obscur ou la
modulation de la lumière sollicitent une fonction purement optique
de vision éloignée, la modulation de la couleur recrée au contraire
une fonction proprement haptique, où la juxtaposition de tons purs12345

    123. La tonalité froide ou chaude d’une couleur est essentiellement relative (ce
qui ne veut pas dire subjective). Elle dépend du voisinage, et une couleur peut
toujours être « chauffée » ou « refroidie ». Et le vert et le rouge ne sont eux-mêmes
ni chauds ni froids : en effet le vert est le point idéal du mélange de jâune chaud
et de bleu froid, et le rouge au contraire est ce qui n’est ni bleu ni jaune, si bien
qu’on peut représenter les tons chauds et froids comme se séparant à partir du
vert, et tendant à se réunir dans le rouge par « intensification ascendante ». Cf.
Goethe, Théorie des couleurs, éd. Triades, VI, p. 241.
    124. Sur les rapports de tonalité dans l’art byzantin, cf. Grabat, La peinture
byzantine, Skira, et Maldiney, Regard Parole Espace, éd. L’Âge d’homme, p. 241246.
    125. Lawrence Gowing (Cézanne, la logique des sensations organisées, Macula
3-4) analyse de nombreux exemples de ces séquences colorées : p. 87-90. Mais il
montre aussi comment ce système de la modulation a pu coexister avec d’autres
systèmes, par rapport à un même motif : par exemple, pour le « Paysan assis », la
version aquarelle procède par séquence et gradation (bleu-jaune-rose), tandis que
la version huile procède par lumière et ton local ; ou bien les deux portraits d’une
dame en jaquette, dont l’un « est modelé dans la masse par ombre et lumière »,
tandis que l’autre maintient les clairs-obscurs, mais rend les volumes par la
séquence rose-jaune-émeraude-bleu cobalt. Cf. p. 88 et p. 93, avec les reproduc­
tions.

                                        124

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

ordonnés de proche en proche sur la surface plate forme une pro­
gression et une régression autour d’un point culminant de vision
rapprochée. Ce n’est donc pas du tout de la même façon que la
couleur est conquise dans la lumière, ou la lumière, atteinte dans
la couleur (« c’est par l’opposition des tons chauds et froids que les
couleurs dont dispose le peintre, sans qualité lumineuse absolue en
elles-mêmes, arrivent à représenter la lumière et l’ombre... » l26).
   N’est-ce pas déjà la grande différence entre Newton et Goethe
du point de vue d’une théorie des couleurs ? On ne pourra parler
d’espace optique que quand l’œil effectue une fonction elle-même
optique, en raison de rapports de valeur prévalants ou même exclu­
sifs. Au contraire, quand les rapports de tonalité tendent à éliminer
les rapports de valeur, comme déjà chez Turner, chez Monet ou
Cézanne, on parlera d’un espace haptique, et d’une fonction haptique de l’œil, où la planitude de la surface n’engendre les volumes
que par les couleurs différentes qui y sont disposées. N’y a-t-il
pas deux gris très différents, le gris optique du blanc-noir, et le
gris haptique du vert-rouge ? Ce n’est plus un espace manuel qui
s’oppose à l’espace optique de la vue, et ce n’est pas davantage un
espace tactile qui se connecte à l’optique. Maintenant, c’est dans la
vue même, un espace haptique qui rivalise avec l’espace optique.
Celui-ci se définissait par l’opposition du clair et du foncé, de la
lumière et de l’ombre ; mais celui-là, par l’opposition relative du
chaud et du froid, et par le mouvement excentrique ou concentrique,
d’expansion ou de contraction correspondant (tandis que le clair et
le foncé témoignent plutôt d’une « aspiration » au mouvement)127.
Il en découle encore d’autres oppositions : si différent qu’il soit

   126. Rivière et Schnerb, in Conversations avec Cézanne, p. 88 (et p. 202 : « une
succession de teintes allant du chaud au froid », « une gamme de tons très
haute... »). Si nous revenons à l’art byzantin, le fait qu’il combine une modulation
des couleurs avec une rythmique des valeurs implique que son espace n’est pas
uniquement optique ; malgré Riegl, le « colorisme » nous semble irréductiblement
haptique.
   127. Le noir et le blanc, le foncé et le clair, présentent un mouvement de
contraction ou d’expansion analogue à celui du froid et du chaud. Mais même
Kandinsky, dans les pages où il oscille entre un primat des tons ou des valeurs, ne
reconnaît aux valeurs clair-foncé qu’un « mouvement statique et figé » (Du Spiri­
tuel dans l'art, éd. de Beaune, p. 61-63).

                                        125

                               FRANCIS BACON

d’un moule tactile externe, le modelé optique en clair-obscur agii
encore comme un moule devenu intérieur, où la lumière pénètre
inégalement la masse. Il y a même un intimisme lié à l’optique, qui
est justement ce que les coloristes supportent mal dans le clairobscur, l’idée d’un « foyer » ou même d’un « coin de feu », serait-il
étendu au monde. Si bien que la peinture de lumière ou de valeur
a beau rompre avec la figuration qui résultait d’un espace tactileoptique, elle conserve encore un rapport menaçant avec une narra­
tion éventuelle (on figure ce qu’on croit pouvoir toucher, mais on
raconte ce qu’on voit, ce qui semble se passer dans la lumière ou
ce qu’on suppose se passer dans l’ombre). Et la façon dont le
luminisme échappe à ce danger de récit, c’est en se réfugiant dans
un pur code du noir et du blanc qui élève à l’abstraction l’espace
intérieur. Tandis que le colorisme est le langage analogique de la
peinture : s’il y a encore moulage par la couleur, ce n’est plus un
moule même intérieur, mais un moule temporel, variable et continu,
auquel seul convient le nom de modulation à strictement parlerl2H.
Il n’y a pas plus de dedans que de dehors, mais seulement une
spatialisation continuée, l’énergie spatialisante de la couleur. Si bien
que, tout en évitant l’abstraction, le colorisme conjure à la fois la
figuration et le récit, pour se rapprocher infiniment d’un « fait »
pictural à l’état pur, où il n’y a plus rien à raconter. Ce fait, c’est
la constitution ou la reconstitution d’une fonction haptique de la
vue. On dirait qu’une nouvelle Égypte se dresse, uniquement faite
de couleur, par la couleur, une Égypte de l’accident, l’accident
devenu lui-même durable.128

    128.    C’est Buffon qui, par rapport à des problèmes de reproduction du vivant,
a proposé la notion de moule intérieur, en soulignant le caractère paradoxal de
cette notion, puisque le moule est ici censé « pénétrer la masse » (Histoire naturelle
des animaux, Œuvres complètes, III, p. 450). Et chez Buffon lui-même, ce moule
intérieur est en rapport avec la conception newtonienne de la lumière. Sur la
différence technologique entre moulage et modulation, on se reportera aux analyses
récentes de Simondon : dans la modulation « il n’y a jamais arrêt pour démoulage,
parce que la circulation du support d’énergie équivaut à un démoulage permanent ;
un modulateur est un moule temporel continu... Mouler est moduler de manière
définitive, moduler est mouler de manière continue et perpétuellement variable »
(L ’individu et sa genèse physico-biologique. Presses Universitaires de France,
p. 41-42).

                                 15
                  La traversée de Bacon

   La manière dont un grand peintre pour son compte récapitule
l’histoire de la peinture n’est jamais de l’éclectisme. Elle ne
correspond pas directement à des périodes de ce peintre, bien que
les périodes aient un rapport indirect avec elle. Elle ne correspond
même pas à des aspects séparables dans un tableau. Ce serait plutôt
comme un espace parcouru dans l’unité d’un même geste simple.
La récapitulation historique consiste en points d’arrêt et passages
qui prélèvent ou recréent une séquence^ libre.
   On dirait que Bacon est d’abord un Égyptien. C’est son premier
point d’arrêt. Un tableau de Bacon a d’abord une présentation égyp­
tienne : la forme et le fond, rapportés l’un à l’autre par le contour,
sont sur le même plan de vision proche haptique. - Mais voilà déjà
qu’une différence importante s’insinue dans le monde égyptien,
comme une première catastrophe : la forme tombe, inséparable
d’une chute. La forme n’est plus essence, elle est devenue accident,
l’homme est un accident. L’accident introduit un entre-deux plans,
où se fait la chute. C’est comme si le fond reculait un peu dans un
arrière-plan, et que la forme bondissait un peu en avant, sur un
avant-plan. Toutefois cette différence qualitative n’est pas quanti­
tativement grande : ce n’est pas une perspective, c’est une profon­
deur « maigre » qui sépare l’arrière et Pavant-plan.
   C’est pourtant suffisant pour que la belle unité du monde haptique
semble brisée deux fois. Le contour cesse d’être la limite commune
de la forme et du fond sur le même plan (le rond, la piste). Il devient
le cube, ou ses analogues ; et surtout il devient dans le cube le

                                 127

                           FRANCIS BACON

contour organique de la forme, le moule. C’est donc la naissance
du monde tactile-optique : en avant-plan, la forme est vue comme
tangible, et doit sa clarté à cette tangibilité (la figuration en découle,
comme une conséquence). Cette représentation affecte aussi le fond
pour autant que, à l’arrière-plan, il s’enroule autour de la forme,
par une connexion elle-même tactile. Mais de l’autre côté, le fond
d’arrière-plan attire la forme. Et là, c’est un monde optique pur qui
tend à se dégager, en même temps que la forme perd son caractère
tactile. Tantôt c’est la lumière qui donne à la forme une clarté
seulement optique et aérienne, désagrégeante, tantôt au contraire,
c’est l’ombre « malerisch », c’est l’obscurcissement de la couleur,
qui entraîne et dissout la forme, la coupant de toutes ses connexions
tactiles. Le danger n’est plus exactement celui de la figuration, mais
celui de la narration (qu’est-ce qui se passe ? qu’est-ce qui va se
passer, ou qu’est-ce qui s’est passé ?).
   Figuration et narration ne sont que des effets, mais d’autant plus
envahissants dans le tableau. C’est eux qu’il faut conjurer. Mais
c’est aussi bien le monde tactile-optique, et le monde optique pur,
qui ne sont pas des points d’arrêt pour Bacon. Au contraire il les
traverse, il les précipite ou les brouille. Le diagramme manuel fait
irruption comme une zone de brouillage, de nettoyage, qui doit
défaire à la fois les coordonnées optiques et les connexions tactiles.
Pourtant, on pourrait croire que le diagramme reste essentiellement
optique, soit qu’il tende vers le blanc, soit à plus forte raison quand
il tend vers le noir et joue des ombres ou des foncés, comme dans
la période malerisch. Mais Bacon ne cesse pas de dénoncer dans le
clair-obscur un « intimisme » fâcheux, une « atmosphère coin de
feu », tandis que la peinture qu’il souhaite doit soustraire l’image
« à l’intérieur et au foyer » ; et s’il renonce au traitement malerisch,
c’est en raison de l’ambiguïté de cette association m . Car, même
foncé ou tendant vers le noir, le diagramme ne constitue pas une
zone relative d’indistinction encore optique, mais une zone absolue
d’indiscernabilité ou d’indétermination objective, qui oppose et
impose à la vue une puissance manuelle comme puissance étran­
gère. Le diagramme n’est jamais effet optique, mais puissance129

   129. E. II, p. 99.

                                  128

                    LOGIQUE DE LA SENSATION

manuelle déchaînée. C’est une zone frénétique où la main n’est plus
guidée par l’œil et s’impose à la vue comme une autre volonté, qui
se présente aussi bien comme hasard, accident, automatisme, invo­
lontaire. C’est une catastrophe, et une catastrophe beaucoup plus
profonde que la précédente. Le monde optique, et tactile-optique,
est balayé, nettoyé. S’il y a encore œil, c’est « l’œil » d’un cyclone,
à la Turner, plus souvent de tendance claire que foncée, et qui
désigne un repos ou un arrêt toujours lié à la plus grande agitation
de matière. Et en effet, le diagramme est bien un point d’arrêt ou
de repos dans les tableaux de Bacon, mais un arrêt plus proche du
vert et du rouge que du noir et du blanc, c’est-à-dire un repos cerné
par la plus grande agitation, ou qui cerne au contraire la vie la plus
agitée.
   Dire que le diagramme est à son tour un point d’arrêt dans le
tableau, ce n’est pas dire qu’il achève ou constitue le tableau, bien
au contraire. C’est un relais. Nous avons vu en ce sens que le
diagramme devait rester localisé, au lieu de gagner tout le tableau
à la manière expressionniste, et que quelque chose devait sortir du
diagramme. Et même dans la période malerisch, le diagramme ne
gagne tout qu’en apparence : il reste en fait localisé, non plus en
surface, mais en profondeur. En effet, quand le rideau strie la surface
entière, il semble passer devant la Figure, mais, si l’on va jusqu’au
pied, on s’aperçoit qu’en fait il tombe entre les deux plans, dans
l’entre-deux des plans : il occupe ou remplit la profondeur maigre,
et reste localisé en ce sens. Le diagramme a donc toujours des effets
qui le débordent. Puissance manuelle déchaînée, le diagramme
défait le monde optique, mais en même temps doit être réinjecté
dans l’ensemble visuel où il induit un monde proprement haptique,
et une fonction haptique de l’œil. C’est la couleur, ce sont les
rapports de la couleur qui constituent un monde et un sens haptiques, en fonction du chaud et du froid, de l’expansion et de la
contraction. Et certes la couleur qui modèle la Figure et qui s’étale
sur les aplats ne dépend pas du diagramme, mais elle passe par lui,
et elle en sort. Le diagramme agit comme modulateur, et comme
lieu commun des chauds et des froids, des expansions et contrac­
tions. Dans tout le tableau, le sens haptique de la couleur aura été
rendu possible par le diagramme et son intrusion manuelle.

                                 129

                                 FRANCIS BACON

   La lumière, c’est le temps, mais l’espace, c’est la couleur. On
appelle coloristes les peintres qui tendent à substituer aux rapports
de valeur des rapports de tonalité, et à « rendre » non seulement la
forme, mais l’ombre et la lumière, et le temps, par ces purs rapports
de la couleur. Certes, il ne s’agit pas d’une solution meilleure, mais
d’une tendance qui traverse la peinture en y laissant des chefsd’œuvre caractéristiques, distincts de ceux qui caractérisent d’autres
tendances. Les coloristes pourront très bien utiliser le noir et le
blanc, les clairs et les foncés ; mais précisément ils traitent le clair
et le foncé, le blanc et le noir, comme des couleurs, et mettent entre
eux des rapports de tonalité 13°. Le « colorisme », ce ne sont pas
seulement des couleurs qui entrent en rapport (comme dans toute
peinture digne de ce nom), c’est la couleur qui est découverte
comme le rapport variable, le rapport différentiel dont tout le reste
dépend. La formule des coloristes est : si vous portez la couleur
jusqu’à ses purs rapports internes (chaud-froid, expansion-contrac­
tion), alors vous avez tout. Si la couleur est parfaite, c’est-à-dire les
rapports de la couleur développés pour eux-mêmes, vous avez tout,
la forme et le fond, la lumière et l’ombre, le clair et le foncé. La
clarté n’est plus celle de la forme tangible, ni de la lumière optique,
mais l’éclat incomparable qui résulte des couleurs complémentai­
res 13031. Le colorisme prétend dégager un sens particulier de la vue :
une vue haptique de la couleur-espace, par différence avec la vue
optique de la lumière-temps. Contre la conception newtonienne de
la couleur optique, c’est Goethe qui a dégagé les premiers principes
d’une telle vision haptique. Et les règles pratiques du colorisme :
l’abandon du ton local, la juxtaposition de touches non fondues,
l’aspiration de chaque couleur à la totalité par appel de la complé­
mentaire, la traversée des couleurs avec leurs intermédiaires ou

    130. Van Gogh» Correspondance complète» éd. Gallimard-Grasset» III, p. 97 :
« Suffit que le noir et le blanc sont des couleurs, aussi, car dans bien des cas elles
peuvent être considérées comme couleurs... » (lettre à Bernard, juin 1888).
    131. Van Gogh, lettre à Théo, II, p. 420 : « Si les couleurs complémentaires
sont prises à égalité de valeur... leur juxtaposition les élèvera l’une et l’autre à une
intensité si violente que les yeux humains pourront à peine en supporter la vue. »
Un des intérêts principaux de la correspondance de Van Gogh, c’est que Van Gogh
fait une sorte d’expérience initiatique de la couleur, après une longue traversée du
clair-obscur, du noir et du blanc.

                                         130

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

transitions, la proscription des mélanges sauf pour obtenir un ton
« rompu », la juxtaposition de deux complémentaires ou de deux
semblables dont l’une est rompue et l’autre pure, la production de
la lumière et même du temps par l’activité illimitée de la couleur,
la clarté par la couleur...132 La peinture fait souvent ses chefsd’œuvre en combinant ses propres tendances, linéaire-tactile, luministe coloriste, mais aussi en les différenciant, en les opposant. Tout
est visuel dans la peinture, mais la vue a au moins deux sens. Le
colorisme, avec ses moyens propres, prétend seulement redonner
à la vue ce sens haptigue qu’elle avait dû abandonner depuis que
les plans de la vieille Egypte s’étaient séparés, écartés. Le vocabu­
laire du colorisme, non seulement froid et chaud, mais « touche »,
« vif », « saisir sur le vif », « tirer au clair », etc. témoigne pour ce
sens haptique de l’œil (comme dit Van Gogh, une vision telle que
« tout le monde qui a des yeux puisse y voir clair »).
   La modulation par touches distinctes pures et suivant l’ordre du
spectre, c’était l’invention proprement cézanienne pour atteindre au
sens haptique de la couleur. Mais outre le danger de reconstituer

    132.     Cf. Rivière et Schnerb, in Conversations avec Cézanne, éd. Macula, p. 89 :
« Toute la manière de Cézanne est déterminée par cette conception chromatique
du modelé... S’il évitait de fondre deux tons par un facile jeu de brosse, c’est parce
qu’il concevait le modelé comme une succession de teintes allant du chaud au
froid, que tout l’intérêt était pour lui de déterminer chacune de ces teintes et que
remplacer l’une d’elles par le mélange de deux teintes voisines lui eût semblé sans
art... Le modelé par la couleur, qui était son langage en somme, oblige à employer
une gamme de tons très haute, afin de pouvoir observer les oppositions jusque
dans la demi-teinte, afin d’éviter les lumières blanches et les ombres noires... »
Dans la lettre précédente à Théo, Van Gogh présente les principes du colorisme,
qu’il fait remonter à Delacroix plutôt qu’aux impressionnistes (il voit en Delacroix
l’opposé, mais aussi l’analogue de Rembrandt : ce que Rembrandt est à la lumière,
Delacroix l’est à la couleur). Et à côté des tons purs définis par les couleurs
primaires et les complémentaires, Van Gogh présente les tons rompus : « si l’on
mêle deux complémentaires à proportions inégales, elles ne se détruisent que
partiellement, et on aura un ton rompu qui sera une variété de gris. Cela étant, de
nouveaux contrastes pourront naître de la juxtaposition de deux complémentaires,
dont l’une est pure et l’autre rompue... Enfin si deux semblables sont juxtaposées,
l’une à l’état pur, l’autre rompue, par exemple du bleu pur avec du bleu gris, il en
résultera un autre genre de contraste qui sera tempéré par l’analogie... Pour exalter
et harmoniser ses couleurs, (Delacroix) emploie tout ensemble le contraste des
complémentaires et la concordance des analogues, en d’autres termes la répétition
d*un ton vif par le même ton rompu » (II, p. 420).

                                       131

                                FRANCIS BACON

un code, la modulation devait tenir compte de deux exigences :
l’exigence d’une homogénéité du fond, et d’une armature aérienne,
perpendiculaire à la progression chromatique ; l’exigence d’une
forme singulière ou spécifique, que la taille des taches semblait
mettre en questionl33. C’est pourquoi le colorisme allait se trouver
devant ce double problème, s’élever à de grands pans de couleur
homogène, aplats qui feraient armature, et en même temps inventer
des formes en variation, singulières, déconcertantes, inconnues, qui
soient vraiment le volume d’un corps. Georges Duthuit, malgré
ses réserves, a profondément montré cette complémentarité de la
« vision unitive » et de la perception singularisée, telles qu’elles
apparaissent chez Gauguin ou Van Goghl34. Aplat vif et Figure
cernée, « cloisonnée », relancent un art japonais, ou bien byzantin,
ou même primitif : la belle Angèle... On dira que, en éclatant dans
ces deux directions, c’est la modulation qui se perd, la couleur perd
toute sa modulation. D’où la sévérité des jugements de Cézanne
sur Gauguin ; mais ce n’est vrai que lorsque le fond et la forme,
l’aplat et la Figure n’arrivent pas à communiquer, comme si la
singularité du corps se détachait sur une aire plate uniforme, indif­
férente, abstraitel35. En fait, nous croyons que la modulation, stric­
tement inséparable du colorisme, trouve un sens et une fonction
tout à fait nouveaux, distincts de la modulation cézanienne. On
cherche à conjurer toute possibilité de codification, comme le dit
Van Gogh quand il se vante d’être « coloriste arbitraire » 136. D’une
part, si uniforme soit-il, le ton vif des aplats saisit la couleur comme

    133. Cf. l’analyse de Gowing, in Macula 3-4.
    134. Georges Duthuit, Le feu des signes, éd. Skira, p. 189 : « la peinture, en
ramenant la dispersion des teintes appelées à se reconstituer dans notre vision à
de larges plans colorés qui leur permettent de circuler plus librement, tend en effet
à se dégager de l’impressionnisme. L’image, toujours neuve, se crée bien plus
qu’elle ne se recompose dans notre vision : la forme pourra d’autant mieux en
assurer sa vigueur imprévue, la ligne, sa netteté essentielle... ».
    135. Cézanne reprochait à Gauguin de lui avoir volé sa « petite sensation »,
tout en méconnaissant le problème du « passage des tons ». De même on a souvent
reproché à Van Gogh l’inertie du fond dans certaines toiles (cf. un texte très
intéressant de Jean Paris, Miroirs Sommeil Soleil Espaces, éd. Galilée, p. 135-
 136).
    136. Lettre à Théo, p. 165 : « pour finir (le tableau), je vais maintenant être
coloriste arbitraire ».

                                        132

                         LOGIQUE DE LA SENSATION

passage ou tendance, avec des différences très fines de saturation
plutôt que de valeur (par exemple la manière dont le jaune ou le
bleu tendent à s’élever vers le rouge ; et même s’il y a parfaite
homogénéité, il y a « passage identique » ou virtuel). D’autre part
le volume du corps sera rendu par un ou des tons rompus, qui
forment un autre type de passage où la couleur semble cuire et sortir
du feu. En mélangeant des complémentaires en proportion critique,
le ton rompu soumet la couleur à une chaleur ou une cuisson qui
rivalisent avec la céramique. Un des facteurs Roulin de Van Gogh
déploie en aplat un bleu qui va au blanc, tandis que la chair du
visage est traitée par tons rompus, « jaunes, verts, violacés, roses,
rouges » l37. (Quant à la possibilité que la chair ou le corps soit traité
par un seul ton rompu, ce serait peut-être une des inventions de
Gauguin, révélation de la Martinique et de Tahiti.) Le problème de
la modulation, c’est donc celui du passage de la couleur vive en
aplat, du passage des tons rompus, et du rapport non-indifférent de
ces deux passages ou mouvements colorés. On reproche à Cézanne
d’avoir manqué l’armature autant que la chair. Ce n’est pas du tout
la modulation cézanienne qui est méconnue, c’est une autre modu­
lation que le colorisme découvre. Il s’ensuit un changement dans
la hiérarchie de Cézanne : tandis que la modulation chez lui conve­
nait particulièrement aux paysages et aux natures mortes, le primat
passe maintenant au portrait de ce nouveau point de vue, le peintre
redevient portraitistel38. C’est que la chair appelle les tons rompus,
et le portrait est apte à faire résonner les tons rompus et le ton vif,

    137. Van Gogh, lettre à Bernard, début août 1888, III, p. 159 (et p. 165 : « au
lieu de peindre le mur banal du mesquin appartement, je peins l’infini, je fais un
fond simple du bleu le plus riche, le plus intense... ») Et Gauguin, lettre à Shuffenecker, 8 oct. 1888 : « j ’ai fait un portrait de moi pour Vincent... La couleur est
une couleur loin de la nature ; figurez-vous un vague souvenir de la poterie tordue
par le grand feu. Tous les rouges, les violets, rayés par les éclats de feu comme
une fournaise rayonnant aux yeux, siège des luttes de la pensée du peintre. Le tout
sur un fond chrome parsemé de bouquets enfantins. Chambre de jeune fille pure »
(Gauguin, Lettres, éd. Grasset, p. 140). La « belle Angèle » de Gauguin présente
une formule qui sera celle de Bacon : l’aplat, la Figure-tête cernée d’un rond, et
même l’objet-témoin...
    138. Van Gogh, lettre à sa sœur, 1890 (III, p. 468) : « ce qui me passionne le
plus, beaucoup, beaucoup davantage que tout le reste dans mon métier, c’est le
portrait, le portrait moderne. Je le cherche par la couleur... ».

                                        133

                               FRANCIS BACON

comme le cotps volumineux de la tête et le fond uniforme de l’aplat.
Le « portrait moderne », ce serait couleur et tons rompus, par dif­
férence avec l’ancien portrait, lumière et tons fondus.
   Bacon est un des plus grands coloristes depuis Van Gogh et
Gauguin. L’appel lancinant au « clair » comme propriété de la cou­
leur, dans les Entretiens, vaut pour un manifeste. Chez lui, les tons
rompus donnent le corps de la Figure, et les tons vifs ou purs
l’armature de l’aplat. Lait de chaux et acier poli, dit Baconl39140.Tout
le problème de la modulation est dans le rapport des deux, entre
cette matière de chair et ces grands pans uniformes. La couleur
n’existe pas comme fondue, mais sur ces deux modes de la clarté :
les plages de couleur vive, les coulées de tons rompus. Plages et
coulées, celles-ci donnent le corps ou la Figure, celles-là l’armature
ou l’aplat. Si bien que le temps lui-même semble résulter deux fois
de la couleur : comme temps qui passe, dans la variation chroma­
tique des tons rompus qui composent la chair ; comme éternité du
temps, c’est-à-dire encore éternité du passage en lui-même, dans la
monochromie de l’aplat. Et sans doute ce traitement de la couleur
à son tour a ses dangers propres, son éventuelle catastrophe sans
laquelle il n’y aurait pas de peinture. Il y a un premier danger, nous
l’avons vu, si le fond reste indifférent, inerte, d’une vivacité abs­
traite et figée ; mais un autre danger encore, si la Figure laisse ses
tons rompus se brouiller, se fondre, échapper à la clarté pour tomber
dans une grisaille l4°. Cette ambiguïté dont Gauguin avait tant souf­
fert, on la retrouve dans la période malerisch de Bacon : les tons
rompus ne semblent plus former qu’un mélange ou un fondu qui
viennent obscurcir tout le tableau. Mais en fait, ce n’était pas du
tout cela ; le sombre rideau tombe, mais pour remplir la profondeur
maigre qui entre-sépare les deux plans, l’avant-plan de la Figure et
l’arrière-plan de l’aplat, et donc pour induire le rapport harmonieux

    139. E. Il, p. 85.
    140. Suivant la critique de Huysmans, il y a chez Gauguin, surtout au début,
des « couleurs teigneuses et sourdes » dont il a du mal à s’échapper. Bacon se
heurte au même problème dans la période malerisch. Quant à l’autre danger, du
fond inerte, Bacon l’affronte aussi ; c’est même pourquoi il renonce le plus souvent
à l’acrylique. L’huile a une vie propre, tandis qu’on sait d’avance comment la
peinture acrylique se comportera : cf. E. II, p. 53.

                                        134

                    LOGIQUE DE LA SENSATION

des deux qui gardent en principe leur clarté de part et d’autre. Reste
que la période malerisch frôlait le danger, au moins par l’effet
optique qu’elle réintroduisait. C’est pourquoi Bacon sortira de cette
période, et, d’une manière qui rappelle encore Gauguin (n’est-ce
pas lui qui inventait ce nouveau type de profondeur ?), il laissera
la profondeur maigre valoir pour elle-même, et induire toutes les
possibilités de rapport entre les deux plans dans l’espace haptique
ainsi constitué.


                                16
                   Note sur la couleur

   Nous avons vu que les trois éléments fondamentaux de la peinture
de Bacon, c’étaient l’armature ou la structure, la Figure, le contour.
Et sans doute des traits, rectilignes ou curvilignes, marquent déjà
un contour propre à l’armature, et propre à la Figure, semblant
réintroduire une sorte de moule tactile (on le reprochait déjà à
Gauguin et à Van Gogh). Mais d’une part, ces lignes ne font qu’enté­
riner des modalités différentes de la couleur ; d’autre part, il y a un
troisième contour, qui n’est plus celui de l’armature ni de la Figure,
mais qui s’élève à l’état d’élément autonome, surface ou volume
autant que ligne : c’est le rond, la piste, la flaque ou le socle, le lit,
le matelas, le fauteuil, marquant cette fois la limite commune de la
Figure et de l’armature sur un plan rapproché supposé le même ou
presque. C’est donc bien trois éléments distincts. Or tous les trois
convergent vers la couleur, dans la couleur. Et c’est la modulation,
c’est-à-dire les rapports de la couleur, qui expliquent à la fois l’unité
de l’ensemble, la répartition de chaque élément, et la manière dont
chacun agit dans les autres.
   Soit un exemple analysé par Marc Le Bot : la « Figure au
lavabo », de 1976, « est comme une épave charriée par un fleuve (26)
de couleur ocre, avec des remous circulaires et un récif rouge, dont
le double effet spatial est sans doute de resserrer localement et de
nouer un moment l’expansion illimitée de la couleur, de telle sorte
qu’elle en soit relancée et accélérée. L’espace des tableaux de Fran­
cis Bacon est ainsi traversé par de larges coulées de couleurs. Si
l’espace y est comparable à une masse homogène et fluide dans sa

                                137

                                  FRANCIS BACON

     monochromie, mais rompue par des brisants, le régime des signes
     ne peut y relever d’une géométrie de la mesure stable. Il relève,
     dans ce tableau, d’une dynamique qui fait glisser le regard de l’ocre
     clair au rouge. C’est pourquoi peut s’y inscrire une flèche de direc­
     tion... » 141. On voit bien la répartition : il y a la grande plage ocre
     monochrome comme fond, et qui donne l’armature. Il y a le contour
     comme puissance autonome (le récif) : c’est le pourpre du sommier
     ou coussin sur lequel la Figure se tient, pourpre associé au noir de
     la pastille et contrasté avec le blanc du journal froissé. Il y a enfin
     la Figure, comme une coulée de tons rompus, ocres, rouges et bleus.
     Mais il y a encore d’autres éléments : d’abord la persienne noire
     qui semble couper l’aplat ocre ; et puis le lavabo, lui-même d’un
     bleuté rompu ; et le long tuyau incurvé, blanc marqué de taches
     manuelles ocres, qui entoure le sommier, la Figure et le lavabo, et
     qui recoupe aussi l’aplat. On voit la fonction de ces éléments secon­
     daires et pourtant indispensables. Le lavabo est comme un second
     contour autonome, qui est pour la tête de la Figure, tout comme le
     premier était pour le pied. Et le tuyau lui-même est un troisième
     contour autonome, dont la branche supérieure divise en deux l’aplat.
     Quant à la persienne, son rôle est d’autant plus important que,
     suivant le procédé cher à Bacon, elle tombe entre l’aplat et la Figure,
     de manière à combler la profondeur maigre qui les séparait, et à
     rapporter l’ensemble sur un seul et même plan. C’est une riche
     communication de couleurs : les tons rompus de la Figure repren­
     nent le ton pur de l’aplat, mais aussi le ton pur du coussin rouge,
     et y ajoutent des bleutés qui résonnent avec celui du lavabo, bleu
     rompu qui contraste avec le pur rouge.
        D’où une première question : quel est le mode de la plage ou de
     l’aplat, quelle est la modalité de la couleur dans l’aplat, et comment
     l’aplat fait-il armature ou structure ? Si l’on prend l’exemple parti­
     culièrement significatif des triptyques, on voit s’étendre de grands
     aplats monochromes et vifs, orangés, rouges, ocre, jaunes d’or,
     verts, violets, roses. Or si, au début, la modulation pouvait encore
     être obtenue par des différences de valeur (comme dans « Trois
[80] études de Figures au pied d ’une crucifixion » de 1944), il apparaît

        141. Marc Le Bot, Espaces, in L ’Arc n° 73, Francis Bacon.

                                          138

                    LOGIQUE DE LA SENSATION

vite qu’elle doit seulement consister en variations internes d’inten­
sité ou de saturation, et que ces variations changent elles-mêmes
d’après les rapports de voisinage de telle ou telle zone de l’aplat.
Ces rapports de voisinage sont déterminés de plusieurs façons :
tantôt l’aplat lui-même a des sections franches d’une autre intensité
ou même d’une autre couleur. Il est vrai que ce procédé est rarement
dans les triptyques, mais il se présente souvent dans des tableaux
simples, comme dans « Peinture » de 1946, ou « Pape n° 2 » de           [4,45]
1960 (sections violettes pour l’aplat vert). Tantôt, d’après un pro­
cédé fréquent dans les triptyques, l’aplat se trouve limité et comme
contenu, ramené sur soi, par un grand contour curviligne qui occupe
au moins la moitié inférieure du tableau, et qui constitue un plan
horizontal opérant sa jonction avec l’aplat vertical dans la profon­
deur maigre ; et ce grand contour, précisément parce qu’il n’est
lui-même que la limite extérieure d’autres contours plus serrés,
appartient encore à l’aplat d’une certaine manière. Ainsi, dans
« Trois études pour une crucifixion » de 1962, on voit le grand         [56]
contour orange tenir en respect l’aplat rouge ; dans « Deux Figures
couchées sur un lit avec témoins », l’aplat violet est contenu par le   [5]
grand contour rouge. Tantôt encore, l’aplat est seulement inter­
rompu par une mince barre blanche, qui le traverse tout entier,
comme sur les trois faces du très beau triptyque rose de 1970 ; et      [3]
c’est aussi le cas, partiellement, de l’Homme au lavabo dont l’aplat
ocre est traversé par une barre blanche comme dépendance du
contour. Tantôt enfin, il arrive assez souvent que l’aplat comporte
une bande ou un ruban d’une autre couleur : c’est le cas du panneau
droit de 1962, qui présente un ruban vert vertical, mais aussi de la
première corrida où l’aplat orange est souligné d’un ruban violet
(remplacé par la barre blanche dans la seconde corrida), et des deux    [10]
panneaux extérieurs d’un triptyque de 1974, où un ruban bleu tra­
verse horizontalement l’aplat vert.                                     [50J
   La situation picturale la plus pure, sans doute, apparaît lorsque
l’aplat n’est ni sectionné, ni limité, ni même interrompu, mais cou­
vre l’ensemble du tableau, et soit enserre un contour moyen (par
exemple le lit vert enserré par l’aplat orange dans les « Études du
corps humain » de 1970), soit même cerne de toutes parts un petit       [2J
contour (au centre du triptyque de 1970) : en effet, c’est dans ces     [3J

                                139

                                      FRANCIS BACON

           conditions que le tableau devient vraiment aérien, et atteint à un
           maximum de lumière comme à l’éternité d’un temps monochrome,
           « Chromochronie ». Mais le cas du ruban qui traverse l’aplat n’en
           est pas moins intéressant et important, car il manifeste directement
           la façon dont un champ coloré homogène présente de subtiles varia­
           tions internes en fonction d’un voisinage (la même structure champ-
           bande se retrouve chez certains expressionnistes abstraits comme
           Newman) ; il en découle pour l’aplat lui-même une sorte de per­
           ception temporelle ou successive. Et c’est une règle générale, même
           pour les autres cas, quand le voisinage est assuré par la ligne d’un
           grand contour, d’un moyen ou d’un petit contour : le triptyque sera
           d’autant plus aérien que le contour sera petit ou localisé, comme
     [7]   dans l’œuvre de 1970 où le rond bleu et les agrès ocre semblent
           suspendus dans un ciel, mais, même alors, l’aplat fait l’objet d’une
           perception temporelle qui s’élève jusqu’à l’éternité d’une forme du
           temps. Voilà donc en quel sens l’aplat uniforme, c’est-à-dire la
           couleur, fait structure ou armature : il comporte intrinsèquement
           une ou des zones de voisinage, qui font qu’une espèce de contour
           (le plus grand) ou un aspect du contour lui appartiennent. L’arma­
           ture peut alors consister dans la connexion de l’aplat avec le plan
           horizontal défini par un grand contour, ce qui implique une présence
           active de la profondeur maigre. Mais elle peut aussi bien consister
           dans un système d’agrès linéaires qui suspendent la Figure dans
           l’aplat, toute profondeur niée (1970). Ou enfin, elle peut consister
           dans l’action d’une section très particulière de l’aplat que nous
           n’avons pas encore considérée : en effet, il arrive que l’aplat com-
    [45]   porte une section noire, tantôt bien localisée (« Pape n° 2 » 1960,
    [56]   « Trois études pour une crucifixion » 1962, « Portrait de George
[31,70]    Dyer regardantfixement dans un miroir » 1967, « Triptyque » 1972,
    [64]   « Homme descendant l ’escalier » 1972), tantôt même débordante
     [6]   (« Triptyque » 1973), tantôt totale ou constituant tout l’aplat (« Trois
    [24]   études d ’après le corps humain » 1967). Or la section noire n’agit
           pas à la manière des autres sections éventuelles : elle prend sur soi
           le rôle qui était dévolu au rideau ou au fondu dans la période
           malerisch, elle fait que l’aplat se projette en avant, elle n’affirme
           plus ni ne nie la profondeur maigre, elle la remplit adéquatement.
           On le voit particulièrement dans le portrait de George Dyer. Dans

                                             140

                     LOGIQUE DE LA SENSATION

un seul cas, « Crucifixion » de 1965, la section noire est au contraire     [7]
en retrait de l’aplat, ce qui montre que Bacon n’a pas atteint d’un
coup à cette formule nouvelle du noir.
   Si nous passons à l’autre terme, la Figure, nous nous trouvons
maintenant devant les coulées de couleur, sous forme de tons rom­
pus. Ou plutôt les tons rompus constituent la chair de la Figure. À
ce titre ils s’opposent de trois manières aux plages monochromes :
le ton rompu s’oppose au ton éventuellement le même, mais vif, pur
ou entier ; empâté il s’oppose à F aplat ; enfin il est polychrome (sauf
dans le cas remarquable d’un « Triptyque » de 1974, où la chair est         [78]
traitée d’une seul ton rompu vert, qui résonne avec le vert pur d’un
ruban). Quand la coulée de couleurs est polychrome, nous voyons
que le bleu et le rouge y dominent souvent, qui sont précisément les
tons dominants de la viande. Pourtant ce n’est pas seulement dans
la viande, c’est plus encore dans les corps et les têtes des portraits :
ainsi le grand dos d’homme de 1970, ou le portrait de Miss Belcher,         [47,51]
 1959, avec son rouge et son bleuté sur aplat vert. Et surtout, c’est
dans les portraits de tête que la coulée perd l’aspect trop facilement
tragique et figuratif qu’elle avait encore dans la viande des Cruci­
fixions, pour prendre une série de valeurs dynamiques figurales.            [71,72]
Aussi beaucoup de portraits de tête joignent-ils à la dominante             [74,75]
bleue-rouge d’autres dominantes, notamment ocre. En tout cas,
c’est l’affinité du corps ou de la chair avec la viande qui explique
le traitement de la Figure par tons rompus. Les autres éléments de
la Figure, vêtements et ombres, reçoivent en effet un traitement
différent : le vêtement froissé peut conserver des valeurs de clair et
de foncé, d’ombre et de lumière ; mais l’ombre elle-même en revan­
che, l’ombre de la Figure, sera traitée en ton pur et vif (ainsi la belle
ombre bleue du « Triptyque » 1970). Donc, pour autant que la riche          [1]
coulée de tons rompus modèle le corps de la Figure, on voit que la
couleur accède à un régime tout autre que précédemment. En pre­
mier lieu, la coulée trace les variations millimétriques du corps           [47]
comme contenu du temps, tandis que les plages ou aplats mono­
chromes s’élevaient à une sorte d’éternité comme forme du temps.
En second lieu et surtout, la couleur-structure fait place à la cou­
leur-force : car chaque dominante, chaque ton rompu indique l’exer­
cice immédiat d’une force sur la zone correspondante du corps ou

                                  141

                                 FRANCIS BACON

       de la tête, il rend immédiatement visible une force. Enfin, la vai 1.1

       tion interne de l’aplat se définissait en fonction d’une zom- <l<
       voisinage obtenue, nous l’avons vu, de diverses manières (par cxom
       pie voisinage d’un ruban). Mais c’est avec le diagramme, connu,
       point d’application ou lieu agité de toutes les forces, que la conl..
       de couleurs est en rapport de voisinage. Et ce voisinage peut tvn.
       être spatial, comme dans le cas où le diagramme a lieu dans le coi |>.
       ou dans la tête, mais il peut aussi être topologique et se faire         .1

       distance, dans les cas où le diagramme est situé ailleurs ou a essaim,
       ailleurs (ainsi pour le « Portrait d ’Isabel Rawsthome debout dans
[42]   une rue de Soho » 1967).
          Reste le contour. Nous savons son pouvoir de se multiplie),
       puisqu’il peut y avoir un grand contour (par exemple un tapis) qui
       cerne un moyen contour (une chaise) qui cerne lui-même un pein
       contour (un rond). Ou bien les trois contours de IV Homme au
       lavabo ». On dirait que, dans tous ces cas, la couleur retrouve
       vieille fonction tactile-optique, et se subordonne à la ligne ferme.-
       Notamment les grands contours présentent une ligne curviligne on
       angulaire qui doit marquer la façon dont un plan horizontal \e
       dégage du plan vertical dans le minimum de profondeur. La coulem
       pourtant n’est qu’en apparence subordonnée à la ligne. Justement
       parce que le contour n’est pas ici celui de la Figure, mais s’effecim-
       dans un élément autonome du tableau, cet élément se trouve déiei
       miné par la couleur, de telle manière que la ligne en découle, et non
       l’inverse. C’est donc la couleur encore qui fait ligne et contour ; et
       par exemple beaucoup de grands contours seront traités comme
[79]   des tapis (« Homme et Enfant » 1963, « Trois études pour un />oi
[25]   trait de Lucian Freud » 1966, « Portrait de George Dyer dans un
[31]   miroir » 1968, etc.). On dirait un régime décoratif de la couleur. ( V
       troisième régime se voit encore mieux dans l’existence du peut
       contour, où se dresse la Figure, et qui peut déployer des couleur.
[70]   charmantes : par exemple dans le « Triptyque » 1972, l’ovale parlaii
       mauve du panneau central, qui laisse place à droite et à gauche          .1

[23]   une flaque rose incertaine; ou bien dans «Peinture» de l't/s.
       l’ovale orange-or qui irradie sur la porte. Dans de tels contours, ou
       retrouve une fonction qui, dans la peinture ancienne, était dévolu,
       aux auréoles. Pour être maintenant mise autour du pied de la Figm..

                                        142

                            LOGIQUE DE LA SENSATION

(Imiik iiii usage profane, l’auréole n’en garde pas moins sa fonction
tto uMIcelctir concentré sur la Figure, de pression colorée qui assure
l'équilibre de la Figure, et qui fait passer d’un régime de la couleur
à lin nuire H‘!.
    I .«• colorisme (modulation) ne consiste pas seulement dans les
rnppoits de chaud et de froid, d ’expansion et de contraction qui
Vnitnil d'après les couleurs considérées. Il consiste aussi dans les
régimes de couleurs, les rapports entre ces régimes, les accords
wiliv Ions purs et tons rompus. Ce qu’on appelle vision haptique,
t,,rxi précisément ce sens des couleurs. Ce sens, ou cette vision,
t'oihvrne d’autant plus la totalité que les trois éléments de la peinItllr, urmalure, Figure et contour, communiquent et convergent dans
la couleur. La question de savoir s’il implique une sorte de «bon
gorti .. supérieur peut être posée, comme Michael Fried le fait à
piopos de certains coloristes : le goût peut-il être une force créatrice
|ioieniicllc et non un simple arbitre pour la mode14243 ? Bacon doit-il
ce goih à son passé de décorateur ? Il semblerait que le bon goût
de lim on s’exerce souverainement dans l’armature et le régime des
upluls. Mais de même que les Figures ont parfois des formes et des
couleurs qui leur donnent une apparence de monstres, les contours
n u mêmes ont parfois une apparence de « mauvais goût », comme
«I l'uonie de Bacon s’exerçait de préférence contre la décoration.
Notamment quand le grand contour est présenté comme un tapis,
ou |H*ut toujours y voir un échantillon particulièrement laid. À
piopos de « L ’Homme et l ’enfant », Russell va jusqu’à dire : « le [79]
lapis lui-même est d’un genre hideux ; ayant aperçu une ou deux
fois Bacon marchant seul dans une rue comme Tottenham Court
Rond, je sais avec quel regard fixe et résigné il examine ce genre
tic vitrines (il n’y a pas de tapis dans son appartement) » l44. Tou-

    142. Dans / / Espace et le regard (éd. du Seuil, p. 69 sq.), Jean Paris fait une
analyse intéressante de l’auréole, du point de vue de l’espace, de la lumière et de
la l'imlmr. II étudie aussi les mèches comme vecteurs d’espace, dans le cas de
«Mini Sébastien, sainte Ursule, etc. On peut considérer que, chez Bacon, les flèches

Iuiiement indicatrices sont le dernier résidu de ces saintes flèches, un peu comme
 pu m i les giratoires pour les Figures accouplées sont des résidus d’auréoles.
    M I. Michael Fried, Trois peintres américains, in « Peindre », éd. 10-18, p. 308-
$00
    144. Russell, p. 121.

                                        143

                          FRANCIS BACON

tefois, l’apparence elle-même ne renvoie qu’à la figuration. Déjà
les Figures ne semblent des monstres que du point de vue d’une
figuration subsistante, mais cessent d’en être dès qu’on les consi­
dère « figuralement », puisqu’elles révèlent alors la pose la plus
naturelle en fonction de la tâche quotidienne qu’elles remplissent
et des forces momentanées qu’elles affrontent. De même le tapis le
plus hideux cesse de l’être quand on le saisit « figuralement »,
c’est-à-dire sous la fonction qu’il exerce par rapport à la couleur :
en effet, avec ses veines rouges et ses zones bleues, celui de
« L ’Homme et l ’enfant » décompose horizontalement l’aplat violet
vertical, et nous fait passer du ton pur de celui-ci aux tons rompus
de la Figure. C’est une couleur-contour, plus proche des Nymphéas
que d’un mauvais tapis. 11 y a bien un goût créateur dans la couleur,
dans les différents régimes de couleur qui constituent un tact pro­
prement visuel ou un sens haptique de la vue.

                                  17
                       L’œil et la main

   Les deux définitions de la peinture, par la ligne et la couleur, par
le trait et la tache, ne se recouvrent pas exactement, car l’une est
visuelle, mais l’autre est manuelle. Pour qualifier le rapport de l’œil
et de la main, et les valeurs par lesquelles ce rapport passe, il ne
suffit certes pas de dire que l’œil juge et que les mains opèrent. Le
rapport de la main et de l’œil est infiniment plus riche, et passe par
des tensions dynamiques, des renversements logiques, des échanges
et vicariances organiques (le texte célèbre de Focillon, « éloge de la
main », ne nous semble pas en rendre compte). Le pinceau et le
chevalet peuvent exprimer une subordination de la main en général,
mais jamais un peintre ne s’est contenté du pinceau. Il faudrait dis­
tinguer plusieurs aspects dans les valeurs de la main : le digital, le
tactile, le manuel propre et l’haptique. Le digital semble marquer le
maximum de subordination de la main à l’œil : la vision s’est faite
intérieure, et la main est réduite au doigt, c’est-à-dire n’intervient
plus que pour choisir les unités correspondant à des formes visuelles
pures. Plus la main est ainsi subordonnée, plus la vue développe un
espace optique « idéal », et tend à saisir ses formes suivant un code
optique. Mais cet espace optique, du moins à ses débuts, présente
encore des référents manuels avec lesquels il se connecte : on appel­
lera tactiles de tels référents virtuels, tels la profondeur, le contour,
le modelé, etc. Cette subordination relâchée de la main à l’œil peut
faire place, à son tour, à une véritable insubordination de la main :
le tableau reste une réalité visuelle, mais ce qui s’impose à la vue,
c’est un espace sans forme et un mouvement sans repos qu’elle a

                                  145

                                   FRANCIS BACON

    peine à suivre, et qui défont l’optique. On appellera manuel le rap­
    port ainsi renversé. Enfin on parlera d'haptique chaque fois qu’il n’y
    aura plus subordination étroite dans un sens ou dans l’autre, ni
    subordination relâchée ou connexion virtuelle, mais quand la vue
    elle-même découvrira en soi une fonction de toucher qui lui est pro­
    pre, et n’appartient qu’à elle, distincte de sa fonction optique145. On
    dirait alors que le peintre peint avec ses yeux, mais seulement en
    tant qu’il touche avec les yeux. Et sans doute, cette fonction haptique
    peut avoir sa plénitude directement et d’un coup, sous des formes
    antiques dont nous avons perdu le secret (art égyptien). Mais elle
    peut aussi se recréer dans l’œil « moderne » à partir de la violence
    et de l’insubordination manuelles.
       Partons de l’espace tactile-optique, et de la figuration. Non pas
    que ces deux caractères soient la même chose ; la figuration ou
    l’apparence figurative sont plutôt comme la conséquence de cet
    espace. Et selon Bacon, c’est cet espace qui doit être là, d’une
    manière ou d’une autre : on n’a pas le choix (il sera là au moins
    virtuellement, ou dans la tête du peintre... et la figuration sera là,
    préexistante ou préfabriquée). Or c’est avec cet espace et avec ses
    conséquences que le « diagramme » manuel rompt en catastrophe,
    lui qui consiste uniquement en taches et traits insubordonnés. Et
    quelque chose doit sortir du diagramme, à vue. En gros, la loi du
    diagramme selon Bacon est celle-ci : on part d’une forme figurative,
    un diagramme intervient pour la brouiller, et il doit en sortir une
    forme d’une tout autre nature, nommée Figure.
[4]    Bacon cite d’abord deux cas146. Dans « Peinture » de 1946, il
    voulait « faire un oiseau en train de se poser dans un champ », mais
    les traits tracés ont pris soudain une sorte d’indépendance, et sug­
    géré « quelque chose de tout à fait différent », l’homme au para­
    pluie. Et dans les portraits de têtes, le peintre cherche la ressem­
    blance organique, mais il arrive que « le mouvement même de la
    peinture d’un contour à un autre » libère une ressemblance plus
    profonde où l’on ne peut plus discerner d’organes, yeux, nez ou

       145. Le mot « haptisch » est créé par Riegl en réponse à certaines critiques. Il
    n’apparaissait pas dans la première édition de Spàtrômische Kunstindustrie (1901),
    qui se contentait du mot « taktische ».
       146. E. I, p. 30-34.

                                           146

                         LOGIQUE DE LA SENSATION

bouche. Justement parce que le diagramme n’est pas une formule
codée, ces deux cas extrêmes doivent nous permettre de dégager
les dimensions complémentaires de l’opération.
   On pourrait croire que le diagramme nous fait passer d ’une forme
à une autreypar exemple d’une forme-oiseau à une forme-parapluie,
et agit en ce sens comme un agent de transformation. Mais ce n’est
pas le cas des portraits, où l’on va seulement d’un bord à l’autre
d’une même forme. Et même pour « Peinture », Bacon dit explici­
tement qu’on ne passe pas d’une forme à une autre. En effet, l’oiseau
existe surtout dans l’intention du peintre, et il fait place à l ’ensemble
du tableau réellement exécuté, ou, si l’on préfère, à la série para­
pluie - homme en dessous - viande au-dessus. Le diagramme d’ail­
leurs n’est pas au niveau du parapluie, mais dans la zone brouillée,
plus bas, un peu à gauche, et communique avec l’ensemble par la
plage noire : c’est lui, foyer du tableau, point de vision rapprochée,
dont sort toute la série comme série d’accidents « montant les uns
sur la tête des autres » l47. Si l’on part de l’oiseau comme forme
figurative intentionnelle, on voit ce qui correspond à cette forme
dans le tableau, ce qui lui est vraiment analogue, ce n’est pas la
forme-parapluie (qui définirait seulement une analogie figurative
ou de ressemblance), mais c’est la série ou l’ensemble figurai, qui
constitue l’analogie proprement esthétique : les bras de la viande
qui se lèvent comme analogues d’ailes, les tranches de parapluie
qui tombent ou se ferment, la bouche de l’homme comme un bec
dentelé. À l’oiseau se sont substitués, non pas une autre forme, mais
des rapports tout différents, qui engendrent l’ensemble d’une Figure
comme l’analogue esthétique de l’oiseau (rapports entre bras de la
viande, tranches du parapluie, bouche de l’homme). Le diagrammeaccident a brouillé la forme figurative intentionnelle, l’oiseau : il
impose des taches et traits informels, qui fonctionnent seulement

   147.     E. I, p. 30. Bacon ajoute : « Et alors j ’ai fait ces choses, je les ai faites
graduellement. Aussi, je ne pense pas que l’oiseau ait suggéré le parapluie ; il a
suggéré d’un coup toute cette image. » Ce texte semble « obscur », puisque Bacon
invoque à la lois deux idées contradictoires, celle d’une série graduelle et celle
d’un ensemble en un coup. Mais les deux sont vraies. 11 veut dire de toute façon
qu’il n’y a pas un rapport de forme à forme (oiseau-parapluie), mais un rapport
entre une intention de départ, et toute une série ou tout un ensemble d’arrivée.

                                         147

                              FRANCIS BACON

 comme des traits d’oisellité, d’animalité. Et ce sont ces traits non
 figuratifs dont, comme d’une flaque, sort l’ensemble d’arrivée, et
 qui, par-delà la figuration propre à cet ensemble à son tour, l’élèvent
 à la puissance de pure Figure. Le diagramme a donc agi en imposant
 une zone d’indiscernabilité ou d’indéterminabilité objective entre
 deux formes, dont l’une n’était déjà plus, et l’autre, pas encore : il
 détruit la figuration de l’une et neutralise celle de l’autre. Et entre
 les deux, il impose la Figure, sous ses rapports originaux. Il y a
 bien changement de forme, mais le changement de forme est défor­
 mation, c’est-à-dire création de rapports originaux substitués à la
 forme : la viande qui ruisselle, le parapluie qui happe, la bouche
 qui se dentelle. Comme dit une chanson, I ’m changing my shape, I
feel like an accident. Le diagramme a induit ou réparti dans tout le
 tableau les forces informelles avec lesquelles les parties déformées
 sont nécessairement en rapport, ou auxquelles elles servent préci­
 sément de « lieux ».
    On voit donc comment tout peut se faire à l’intérieur de la même
 forme (second cas). Ainsi pour une tête, on part de la forme figu­
 rative intentionnelle ou ébauchée. On la brouille d’un contour à
 l’autre, c’est comme un gris qui se répand. Mais ce gris n’est pas
 l’indifférencié du blanc et du noir, c’est le gris coloré, ou plutôt le
gris colorant, d’où vont sortir de nouveaux rapports (tons rompus)
 tout différents des rapports de ressemblance. Et ces nouveaux rap­
 ports de tons rompus donnent une ressemblance plus profonde, une
 ressemblance non figurative pour la même forme, c’est-à-dire une
 Image uniquement figuralel48. D’où le programme de Bacon : pro­
 duire la ressemblance avec des moyens non ressemblants. Et quand
 Bacon cherche à évoquer une formule très générale apte à exprimer
 le diagramme et son action de brouillage, de nettoyage, il peut
 proposer une formule linéaire autant que coloriste, une formule-trait

    148.    Le mélange de couleurs complémentaires donne du gris ; mais le ton
« rompu », le mélange inégal, conserve l’hétérogénéité sensible ou la tension des
couleurs. La peinture du visage sera et rouge et verte, etc. Le gris comme puissance
de la couleur rompue est très différent du gris comme produit du noir et du blanc.
C’est un gris haptique, et non optique. Certes on peut rompre la couleur avec du
gris optique, mais beaucoup moins bien qu’avec la complémentaire : en effet, on
se donne déjà ce qui est en question, et l’on perd l’hétérogénéité de la tension, ou
ia précision millimétrique du mélange.

                                      148

                         LOGIQUE DE LA SENSATION

autant qu’une formule-tache, une formule-distance autant qu’une
formule-couleur149150.On brouillera les lignes figuratives en les pro­
longeant, en les hachurant, c’est-à-dire en induisant entre elles de
nouvelles distances, de nouveaux rapports, d’où sortira la ressem­
blance non figurative : « vous voyez soudain à travers le diagramme
que la bouche pourrait aller d’un bout à l’autre du visage... » Il y a
une ligne diagrammatique, celle du désert-distance, comme une
tache diagrammatique, celle du gris-couleur, et les deux se rejoi­
gnent dans la même action de peindre, peindre le monde en grisSahara (« vous aimeriez pouvoir dans un portrait faire de l’appa­
rence un Sahara, le faire si ressemblant bien qu’il semble contenir
les distances du Sahara »).
   Mais toujours vaut l’exigence de Bacon : il faut que le diagramme
reste localisé dans l’espace et dans le temps, il ne faut pas qu’il
gagne tout le tableau, ce serait un gâchis (on retomberait dans un
gris de l’indifférence, ou dans une ligne « marais » plutôt que
désert) 15°. En effet, étant lui-même une catastrophe, le diagramme
ne doit pas faire catastrophe. Étant lui-même zone de brouillage, il
ne doit pas brouiller le tableau. Étant mélange, il ne doit pas mélan­
ger les couleurs, mais rompre les tons. Bref, étant manuel, il doit
être réinjecté dans l’ensemble visuel où il déploie des conséquences
qui le dépassent. L’essentiel du diagramme, c’est qu’il est fait pour
que quelque chose en sorte, et il rate si rien n’en sort. Et ce qui sort
du diagramme, la Figure, en sort à la fois graduellement et tout
d’un coup, comme pour « Peinture » où l’ensemble est donné d’un
coup, en même temps que la série, construite graduellement. C’est
que, si l’on considère le tableau dans sa réalité, l’hétérogénéité du
diagramme manuel et de l’ensemble visuel marque bien une diffé­
rence de nature ou un saut, comme si l’on sautait une première fois
de l’œil optique à la main, et une seconde fois de la main à l’œil.
Mais si l’on considère le tableau dans son processus, il y a plutôt
injection continue du diagramme manuel dans l’ensemble visuel,
« goutte à goutte », « coagulation », « évolution », comme si l’on
    149. E. I, p. 111.
    150, E. I, p. 34 (et II, p. 47 et 55) : « le lendemain j ’ai essayé de pousser plus
avant et de rendre la chose encore plus poignante, encore plus proche, et j ’ai perdu
l’image complètement ».

                                         149

                               FRANCIS BACON

passait graduellement de la main à l’œil haptique, du diagramme
 manuel à la vision haptiquel51.
   Mais, brusque ou décomposable, ce passage est le grand moment
dans l’acte de peindre. Car c’est là que la peinture découvre au fond
d’elle-même et à sa façon le problème d’une logique pure : passer
de la possibilité de fait au fait152. Car le diagramme n’était qu’une
possibilité de fait, tandis que le tableau existe en rendant présent
un fait très particulier, qu’on appellera le fa it pictural. Peut-être
dans l’histoire de l’art Michel-Ange est-il le plus apte à nous faire
saisir en toute évidence l’existence d’un tel fait. Ce qu’on appellera
 « fait », c’est d’abord que plusieurs formes soient effectivement
saisies dans une seule et même Figure, indissolublement, prises
dans une sorte de serpentin, comme autant d’accidents d’autant plus
nécessaires, et qui monteraient les uns sur la tête ou sur l’épaule
des autres153. Telle la sainte Famille : alors les formes peuvent être
figuratives, et les personnages encore avoir des rapports narratifs,
tous ces liens disparaissent au profit d’une « matter of fact », d’une
ligature proprement picturale (ou sculpturale) qui ne raconte plus
aucune histoire et ne représente plus rien que son propre mouve­
ment, et fait coaguler des éléments d’apparence arbitraire en un seul
jet continuI54. Certes, il y a encore une représentation organique,
mais on assiste plus profondément à une révélation du corps sous
l’organisme, qui fait craquer ou gonfler les organismes et leurs
éléments, leur impose un spasme, les met en rapport avec.des forces,
 soit avec une force intérieure qui les soulève, soit avec des forces
extérieures qui les traversent, soit avec la force étemelle d’un temps
 qui ne change pas, soit avec les forces variables d’un temps qui
 s’écoule : une viande, un large dos d’homme, c’est Michel-Ange
 qui l’inspire à Bacon. Et alors encore, on a l’impression que le corps
entre dans des postures particulièrement maniérées, ou ploie sous

   151. E. I, p. 112 et 114 ; II, p. 68 (« ces marques qui sont arrivées sur la toile
ont évolué en ces formes particulières... »).
   152. Cf. E. I, p. 11 : le diagramme n’est qu’une « possibilité de fait». Une
logique de la peinture retrouve ici des notions analogues à celles de Wittgenstein.
   153. C'était la formule de Bacon, E. I, p. 30.
   154. Dans un court texte sur Michel-Ange, Luciano Bellosi a très bien montré
comment Michel-Ange détruisait le fait narratif religieux au profit d’un fait pro­
prement pictural ou sculptural : cf. Michel-Ange peintre, éd. Flammarion.

                                        150

                     LOGIQUE DE LA SENSATION

l'effort, la douleur et l’angoisse. Mais ce n’est vrai que si l’on
réintroduit une histoire ou une figuration : en vérité ce sont les
postures figuralement les plus naturelles, comme nous en prenons
« entre » deux histoires, ou quand nous sommes seuls, à l’écoute
d’une force qui nous saisit. Avec Michel-Ange, avec le maniérisme,
c’est la Figure ou le fait pictural qui naissent à l’état pur, et qui
n’auront plus besoin d’une autre justification qu’une « polychromie
âcre et stridente, striée de miroitements, telle une lame de métal ».
Maintenant tout est tiré au clair, clarté supérieure à celle du contour
et même de la lumière. Les mots dont Leiris se sert pour Bacon, la
main, la touche, la saisie, la prise, évoquent cette activité manuelle
directe qui trace la possibilité du fait : on prendra sur le fait, comme
on « saisira sur le vif ». Mais le fait lui-même, ce fait pictural venu
de la main, c’est la constitution du troisième œil, un œil haptique,
une vision haptique de l’œil, cette nouvelle clarté. C’est comme si
la dualité du tactile et de l’optique était dépassée visuellement, vers
cette fonction haptique issue du diagramme.


                Index des tableaux cités
             suivant Vordre des références

Chapitre 1

22   Étude pour un portrait de Lucian Freud (de côté), 1971. Huile sur toile,
        198 x 147,5 cm. Collection particulière, Bruxelles.
30   Portrait de George Dyer en train de parler, 1966. Huile sur toile, 198 x
        147.5 cm. Collection particulière, New York.
 1   Triptyque, 1970. Huile sur toile, chaque panneau 198 x 147,5 cm. Collection
       National Gallery of Australia, Canberra.
 2   Triptyque, Études du corps humain, 1970. Huile sur toile, chaque panneau
        198 x 147,5 cm. Collection Jacques Hachuel, New York.
53   Deux hommes au travail dans un champ, 1971. Huile sur toile, 198 x
        147.5 cm. Collection particulière, Japon.
29   Tête VI, 1949. Huile sur toile, 93 x 77 cm. Collection The Arts Council of
       Great Britain, Londres.
19   Triptyque, Trois études de Lucian Freud, 1969. Huile sur toile, chaque pan­
       neau 198 x 147,5 cm. Collection particulière, Rome.
 3   Triptyque, Études du corps humain, 1970. Huile sur toile, chaque panneau
        198 x 147,5 cm. Collection Marlborough International Fine Art.
25   Triptyque, Trois études pour un portrait de Lucian Freud, 1966. Huile sur
       toile, chaque panneau 198 x 147,5 cm. Collection Marlborough Interna­
       tional Fine Art.
14   Étude pour un portrait de Van Gogh //, 1957. Huile sur toile, 198 x 142 cm.
       Collection Edwin Janss Thousand Oaks, Californie.
58   Figure dans un paysage, 1945. Huile et pastel sur toile, 145 x 128 cm.
       Collection The Tate Gallery, Londres.
 8   Figure étude I, 1945-46. Huile sur toile, 123 x 105,5 cm. Collection parti­
       culière, Angleterre.
11   Tête H, 1949. Huile sur toile, 80,5 x 65 cm. Collection Ulster Muséum,
       Belfast.

                                     153

                              FRANCIS BACON

12   Paysage, 1952. Huile sur toile, 139,5 x 198,5 cm. Collection Musée Brera,
       Milan.
13   Étude de Figure dans un paysage, 1952. Huile sur toile, 198 x 137 cm.
       Collection The Phillips Collection, Washington, D.C.
15   Étude de babouin, 1953. Huile sur toile, 198 x 137 cm. Collection Muséum
       of Modem Art, New York.
17   Deux Figures dans Fherbe, 1954. Huile sur toile, 152 x 117 cm. Collection
       particulière, Paris.
16   Homme et chien, 1953. Huile sur toile, 152,5 x 118 cm. Collection Albright-
       Knox Art Gallery, Buffalo. (Don de Seymour H. Knox.)
 9    Autoportrait, 1973. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection particulière,
       New York.

Chapitre 3

10   Étude pour corrida n° 7, 1969. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection
       particulière.
18   Seconde version de Vétude pour corrida n° 7, 1969. Huile sur toile,
        198 x 147,5 cm. Collection Jérome L. Stem, New York.
20   Trois études d'isabel Rawsthome, 1967. Huile sur toile, 119,5 x 152,5 cm.
       Collection Nationalgalerie, Berlin.
21   Étude de nu avec Figure dans un miroir, 1969. Huile sur toile, 198 x
        147,5 cm. Collection particulière.
27   Triptyquey 1976. Huile et pastel sur toile, chaque panneau 198 x 147,5 cm.
       Collection particulière, France.
23   Peinture, 1978. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection particulière,
       Monte Carlo.
24   Trois études d'après le corps humain, 1967. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm.
       Collection particulière.
26   Figure au lavabo, 1976. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection Museo
       de Arte Contemporaneo de Caracas.
 6   Triptyque, mai-juin 1973. Huile sur toile, chaque panneau 198 x 147,5 cm.
       Collection Saul Sternberg, New York.
47   Triptyque, Trois études de dos d'homme, 1970. Huile sur toile, chaque pan­
       neau 198 x 147,5 cm. Collection Kunsthaus, Zurich.
 4   Peinturey 1946. Huile sur toile, 198 x 132 cm. Collection Muséum of Modem
        Art, New York.
28   Seconde version de Peinture, 1946, 1971. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm.
        Collection Wallraf-Richartz Muséum. Collection Ludwig.

                                      154

                       LOGIQUE DE LA SENSATION

50   Triptyque, mai-juin 1974. Huile sur toile, chaque panneau 198 x 147,5 cm.
       Propriété de Partiste.
37   Figure couchée avec seringue hypodermique, 1963. Huile sur toile,
        198 x 147,5 cm. Collection particulière, Suisse.
31   Portrait de George Dyer regardant fixement dans un miroir, 1967. Huile sur
       toile, 198 x 147,5 cm. Collection particulière, Caracas.
32   Figure couchée dans un miroir, 1971. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm.
       Collection Museo de Bellas Artes, Bilbao.
35   Portrait de George Dyer dans un miroir, 1968. Huile sur toile, 198 x
        147.5 cm. Collection Thyssen-Bomemisza, Lugano.

Chapitre 4

36 Deux études de George Dyer avec un chien, 1968. Huile sur toile, 198 x
      147.5 cm. Collection particulière, Rome.
39 Figure assise, 1974. Huile et pastel sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection
      Gilbert de Botton.
40 Trois figures et portrait, 1975. Huile et pastel sur toile, 198 x 147,5 cm.
      Collection The Tate Gallery, Londres.
 5 Triptyque, deux figures couchées sur un lit avec témoins, 1968. Huile sur
      toile, chaque panneau 198 x 147,5 cm. Collection particulière, New York.
43 Figure couchée, 1959. Huile sur toile, 198 x 142 cm. Collection Kunstsamm-
      lung Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf.
44 Femme étendue, 1961. Huile et collage sur toile, 198,5 x 141,5 cm. Collection
      The Tate Gallery, Londres.
46 Figure couchée, 1969. Huile et pastel sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection
      particulière, Montréal.
56 Triptyque, Trois études pour une crucifixion, 1962. Huile sur toile, chaque
      panneau 198 x 145 cm. Collection The Solomon R. Guggenheim Muséum,
      New York.
 7 Triptyque, Crucifixion, 1965. Huile sur toile, chaque panneau 198 X
       147.5 cm. Collection Staatsgalerie Modemer Kunst, Munich.
48 Étude pour portrait II (d'après le masque de William Blake), 1955. Huile
      sur toile, 6 1 x51 cm. Collection The Tate Gallery, Londres.
49 Étude pour portrait III (d'après le masque de William Blake), 1955. Huile
      sur toile, 6 1 x 5 1 cm. Collection particulière.
45 Pape n° II, 1960. Huile sur toile, 152,5 x 119,5 cm. Collection particulière,
      Suisse.
51 Miss Muriel Belcher, 1959. Huile sur toile, 74 x 67,5 cm. Collection Gilbert
      Halbers, Paris.

                                      155

                               FRANCIS BACON

52   Fragment d'une crucifixion, 1950. Huile et ouate sur toile, 140 x 108,5 cm.
        Collection Stedelijk Van Abbemuseum, Eindhoven.
61   Triptyque, inspiré du poème de T.S. Eliot, Sweeney Agonistes, 1967. Huile
        sur toile, chaque panneau 198 x 147,5 cm. Collection The Hirshhom
        Muséum and Sculpture Garden, Washington D.C.

Chapitre 5

54 Étude d'après le portrait du Pape Innocent X par Vélasquez, 1953. Huile sur
      toile, 153 x 118 cm. Collection Des Moisnes Art Center, Iowa.
55 Étude pour la nurse dans le film Cuirassé Potemkine, 1957. Huile sur toile,
      198 x 142 cm. Collection Stadelsches Kunstinstitut und Stadtische Galerie,
      Frankfurt.
57 Pape, 1954. Huile sur toile, 152,5 x 116,5 cm. Collection particulière, Suisse.
59 Étude pour un portrait, 1953. Huile sur toile, 152,5 x 118 cm. Collection
      Kunsthalle, Hambourg.
60 Triptyque, Trois études de la tête humaine, 1953. Huile sur toile, chaque
     panneau 61 x 51 cm. Collection particulière, Suisse.
62 Étude pour un nu accroupi, 1952. Huile sur toile, 198 x 137 cm. Collection
      Detroit Institute of Arts.
38 Jet d'eau, 1979. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection particulière.
83 Dune de sable, 1981. Huile et pastel sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection
     particulière.
84 Paysage désert, 1982. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Propriété de F artiste.
97 Dune de sable, 1981. Huile et pastel sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection
      Ernst Beyeler, Bâle.
90 Œdipe et le Sphinx d'après Ingres, 1983. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm.
     Collection particulière, Californie.

Chapitre 6

63   Portrait de George Dyer et de Lucian Freud, 1967. Huile sur toile,
        198 x 147,5 cm. (Détruit dans un incendie.)
33   Portrait de George Dyer regardantfixement un cordon, 1966. Huile sur toile,
        198 x 147,5 cm. Collection Maestri, Parma.
64   Homme descendant l'escalier, 1972. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Col­
       lection particulière, Londres.
65   Homme portant un enfant, 1956. Huile sur toile, 198 x 142 cm. Collection
       particulière.

                                       156

                        LOGIQUE DE LA SENSATION

34   D *après Muybridge, femme vidant un bol d ’eau et enfant paralytique à quatre
        pattes, 1965. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection Stedelijk
        Muséum, Amsterdam.
66   Figure tournante, 1962. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection particu­
        lière, New York.
67   Portrait de George Dyer monté sur une bicyclette, 1966. Huile sur toile,
         198 x 147,5 cm. Collection Jérome L. Stem, New York.
68   Portrait d ’isabel Rawsthome, 1966. Huile sur toile, 35,5 x 30,5 cm. Collec­
        tion Michel Leiris, Paris.

Chapitre 7

69   Deux études pour un portrait de George Dyer, 1968. Huile sur toile,
        198 x 147,5 cm. Collection Sara Hildén Tampere, Finlande.
70   Triptyquey août 1972. Huile sur toile, chaque panneau 198 x 147,5 cm.
       Collection The Tate Gallery, Londres.
73   Triptyque, Trois portraits, 1973. Huile sur toile, chaque panneau 198 x
        147,5 cm. Collection particulière, San Francisco.

Chapitre 8

71   Triptyque, Trois études pour un autoportrait, 1967. Huile sur toile, chaque
        panneau 35,5 x 30,5 cm. Collection particulière.
72   Triptyque, Trois études d'Isabel Rawsthome y 1968. Huile sur toile, chaque
        panneau 35,5 x 30,5 cm. Collection Mrs Susan Lloyd, Nassau.
74   Triptyque, Trois études pour un portrait de George Dyer (sur fond clair),
        1964. Huile sur toile, chaque panneau 35,5 x 30,5 cm. Collection particu­
        lière.
75   Quatre études pour un autoportraity 1967. Huile sur toile, 91,5 x 33 cm.
        Collection Musée Brera, Milan.
77   Figure endormie, 1974. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection A. Carter
        Pottash.

Chapitre 9

76   Triptyque, Trois études de figures sur un lity 1972. Huile sur toile, chaque
       panneau 198 x 147,5 cm. Collection particulière, San Francisco.

                                      157

                               FRANCIS BACON

41   Deux figures, 1953. Huile sur toile, 152 x 116,5 cm. Collection particulière,
        Angleterre.
79   L'homme et l'enfant, 1963. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection Mac
        Crory Corporation, New York.

Chapitre 10

78   Triptyque, mars 1974. Huile et pastel sur toile. Chaque panneau 198 x
        147,5 cm. Collection particulière, Madrid.
80   Triptyque, Trois études de Figures au pied d'une crucifixion, 1944. Huile et
        pastel sur toile, chaque panneau 94 x 74 cm. Collection The Tate Gallery,
        Londres.
82   Triptyque, Trois figures dans une chambre, 1964. Huile sur toile, chaque
        panneau 198 x 147,5 cm. Collection Musée national d*Art moderne, Centre
        Georges-Pompidou, Paris.

Chapitre 14

81   Sphinx, 1954. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection Musée Brera,
       Milan.

Chapitre 16

42   Portrait d'isabel Rawsthome debout dans une rue de Soho, 1967. Huile sur
       toile, 198 x 147,5 cm. Collection Nationalgalerie, Berlin.

Cette troisième édition comporte, outre les nouvelles reproductions 83, 84, 97,90
citées au chapitre 5, les tableaux suivants :

85   Étude de corps humain, 1983. Huile et pastel sur toile, 198 x 147,5 cm.
       Menil’s Foundation Collection, Houston.
86   Étude de corps humain, Figure en mouvement, 1982. Huile sur toile,
        198 x 147,5 cm. Collection Marlborough International Fine Art.
87   Étude de corps humain, d'après un dessin d'Ingres, 1982. Huile et pastel sur
       toile, 198 x 147,5 cm. Propriété de l'artiste.
88   Étude de corps humain, 1982. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection
       Musée national d'Art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris.

                                       158

                       LOGIQUE DE LA SENSATION

89   Statue et personnages dans une rue, 1983. Huile et pastel sur toile,
        198 x 147,5 cm. Propriété de l’artiste.
91   Étude d ’un homme qui parle, 1981. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Collec­
       tion particulière, Suisse.
92   Portrait Sphinx de Muriel Belcher, 1979. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm.
       Musée national d’Art moderne, Tokyo.
93   Triptyque, Études de corps humain, 1979. Huile sur toile, chaque panneau
        198 x 147,5 cm. Collection particulière.
94   Carcasse de viande et oiseau de proie, 1980. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm.
       Collection particulière.
95   Étude pour un autoportrait, 1982. Huile sur toile, 198 x 147,5 cm. Collection
       particulière, New York.
96   Triptyque, 1983. Huile et pastel sur toile, chaque panneau 198 x 147,5 cm.
       Collection Marlborough International Fine Art.

                     Table des matières

Préface, p. 7

Avant-propos, p. 9

1 - Le rond, la piste, p. 11
   Le rond et ses analogues - Distinction de la Figure et du figuratif
   - Le fait - La question des « matters of fact » - Les trois éléments
   de la peinture : structure, Figure et contour - Rôle des aplats.

2 - Note sur les rapports de la peinture ancienne avec la figuration,
    p. 17
   La peinture, la religion et la photo - Sur deux contre-sens.

3 - L ’athlétisme, p. 21
   Premier mouvement : de la structure à la Figure - Isolation -
   L’athlétisme - Second mouvement : de la Figure à la structure -
   Le corps s’échappe : l’abjection - La contraction, la dissipation :
   lavabos, parapluies et miroirs.
4 - Le corps, la viande et l ’esprit, le devenir-animal, p. 27
   L’homme et l’animal - La zone d’indiscernabilité - Chair et os :
   la viande descend des os - La pitié - Tête, visage et viande.

5 - Note récapitulative : périodes et aspects de Bacon, p. 33
   Du cri au sourire : la dissipation - Les trois périodes successives
   de Bacon - La coexistence de tous les mouvements - Les fonc­
   tions du contour.

6 - Peinture et sensation, p. 39
   Cézanne et la sensation - Les niveaux de sensation - Le figuratif
   et la violence - Le mouvement de translation, la prome­
   nade - L’unité phénoménologique des sens : sensation et rythme.

7 - L ’hystérie, p. 47
   Le corps sans organes : Artaud - La ligne gothique de Worringer
   - Ce que veut dire « différence de niveau » dans la sensation -
   La vibration - Hystérie et présence - Le doute de Bacon -
   L’hystérie, la peinture et l’œil.

8 - Peindre les forces, p. 57
   Rendre l’invisible : problème de la peinture - La déformation, ni
   transformation ni décomposition - Le cri - Amour de la vie chez
   Bacon - Énumération des forces.

9 - Couples et triptyques, p. 65
   Figures accouplées - La lutte et l’accouplement de sensation -
   La résonance - Figures rythmiques - L’amplitude et les trois
   rythmes - Deux sortes de « matters of fact ».

10 - Note : qu’est-ce qu’un triptyque ?, p. 73
  Le témoin - L’actif et le passif - La chute : réalité active de la
  différence de niveau - La lumière, réunion et séparation.

11 - La peinture, avant de peindre..., p. 83
  Cézanne et la lutte contre le cliché - Bacon et les photos - Bacon
  et les probabilités - Théories du hasard : les marques acciden­
  telles - Le visuel et le manuel - Statut du figuratif.

12 - Le diagramme, p. 93
  Le diagramme selon Bacon (traits et taches) - Son caractère
  manuel - La peinture et l’expérience de la catastrophe - Peinture
  abstraite, code et espace optique - Action Painting, diagramme
  et espace manuel - Ce qui ne convient pas à Bacon dans l’une
  et l’autre de ces voies.

13 - L ’analogie, p. 105
  Cézanne : le motif comme diagramme - L’analogique et le digi­
  tal - Peinture et analogie - Le statut paradoxal de la peinture
  abstraite - Le langage analogique de Cézanne, celui de Bacon :
  plan, couleur et masse - Moduler - La ressemblance retrouvée.

14 - Chaque peintre à sa manière résume l ’histoire de la peinture...,
     p.115
  L’Egypte et la présentation haptique - L’essence et l’accident -
  La représentation organique et le monde tactile-optique - L’art
  byzantin : un monde optique pur ? - L’art gothique et le manuel
  - La lumière et la couleur, l’optique et l’haptique.

15 — traversée de Bacon, p. 127
  Le monde haptique et ses avatars - Le colorisme - Une nouvelle
  modulation - De Van Gogh et Gauguin à Bacon - Les deux
  aspects de la couleur : ton vif et ton rompu, aplat et Figure, plages
  et coulées.

16 - Note sur la couleur, p. 137
  La couleur et les trois éléments de la peinture - La couleur-
  structure : les aplats et leurs divisions - Rôle du noir - La cou­
  leur-force : les Figures, les coulées et tons rompus - Les têtes et
  les ombres - La couleur-contour - La peinture et le goût : bon
  et mauvais goût.

17 - L ’œil et la main, p. 145
  Digital, tactile, manuel et haptique - La pratique du diagramme
  - Des rapports « tout différents » - Michel-Ange : le fait pictural.

Index des tableaux cités suivant l’ordre des références, p. 153